la racionalidad
de la organización andina

la racionalidad
de la
organización
andina
Jürgen Golte

INSTITUTO DE ESTUDIOS PERUANOS

COLECCIÓN MINIMA /9

"Mikuniku, llamkaniku,
qanaypi, uraypi, kaylawpi, waklawpi"
"Comemos, trabajamos,
"arriba, abajo, aquí y allá",
Comuneros de Culluchaca

© IEP ediciones
Horacio Urteaga 694, Lima 11
Telfs. 32-3070 / 24-4856
Impreso en el Perú
1era. edición, noviembre 1980, 3000 ejemplares
2da. edición, mayo 1987, 2,000 ejemplares

CONTENIDO

PREFACIO

11

INTRODUCCIÓN

13

LA RACIONALIDAD DE LA ORGANIZACIÓN
ANDINA

17

Monocultivo vs. aprovechamiento
multicíclico

33

Los ciclos ganaderos

46

La elasticidad en la asignación de la mano
de obra

49

SIGNIFICADO SOCIAL DEL MANEJO PARALELO DE
CICLOS AGROPECUARIOS EN DIVERSOS PISOS
ALTITUDINALES

53

Epoca prehispánica

57

Epoca colonial

58

Hacia la actualidad

64

PREFACIO

ESTRATEGIAS POLICÍCLICAS Y CONFLICTOS
SOCIALES

81

SOBREPOBLACIÓN, RELACIONES MERCANTILES
Y ASALARIAMIENTO

58

CONDICIONES NATURALES Y UBICACIÓN DE
COMUNIDADES

95

La naturaleza y el aprovechamiento agrario

95

Las comunidades de la vertiente occidental

98

Las comunidades de la vertiente oriental

101

Las comunidades interandinas

102

Extensión de las tierras dedicadas a
la agricultura y ganadería

107

EL PROBLEMA DE LA PRODUCTIVIDAD

110

BIBLIOGRFIA

119

Después de más de diez años de aplicación de la reforma agraria en el Perú, y teniendo presente no
sólo sus intenciones, sino también sus resultados reales, la comunidad campesina andina resulta ser la
forma más importante de organización de su población campesina. Pese a su inserción cada vez mayor
en el mercado nacional y la diferenciación concomitante de sus pobladores, y no obstante la migración
persistente, no solamente se ha mantenido sino que,
como puede verse en el caso de muchas haciendas
transformadas en comunidades, parece constituir un
tipo de organización que se expande en el medio andino.
El INSTITUTO DE ESTUDIOS PERUANOS a fines de 1979
trató de encarar este fenómeno en un proyecto
comparativo entre los países andinos. Con el pro-

12

Golte

pósito de elaborar los términos de referencia del
estudio por emprender en marzo de 1980, se organizó un seminario que en sus discusiones partió de
trabajos elaborados por Juvenal Casaverde, Carlos
Degregori, Gabriel Martínez, Tristán Platt y el autor.
En las discusiones, dirigidas por John V. Murra, participaron, aparte de los ya citados, Heraclio Bonilla,
José María Caballero, Verónica Cereceda, Julio Cotler, José Matos Mar y María Rostworowski de Diez
Canseco. Sus comentarios contribuyeron a una ampliación sustantiva del texto original presentado al seminario, que ahora se hace accesible a un público
más amplio. Jaime Urrutia y Modesto Gálvez, y principalmente Carlos Degregori, contribuyeron con sus
observaciones a la elaboración del texto original, Martín Salm permitió con su trabajo bibliográfico una
comparación más exacta con la agricultura de otros
continentes. La ‘Deutsche Forschungsgemeinschaft
(DFG)’ apoyó financieramente la investigación de la
que parte este ensayo.
A todos ellos mi agradecimiento.

INTRODUCCION

EL PRESENTE TRABAJO trata básicamente de las formas de aprovechamiento agropecuario que los habitantes andinos han desarrollado a lo largo de varios
milenios, enfrentándose con una naturaleza que, en
comparación con otras regiones donde se han desarrollado sociedades agrarias complejas, resulta poco
propicia para la agricultura. La respuesta andina a
esta desventaja relativa se centra en el aprovechamiento de diversas zonas ecológicas, que supone una
mayor variedad de cultivos. La razón principal para
el aprovechamiento múltiple, que Murra ha denominado "el control vertical de un máximo de pisos ecológicos", la entendemos más como necesidad que como consecuencia de un "ideal andino compartido por
etnias muy distantes geográficamente entre sí" (Murra 1975: 60).

14

Golte

Los campesinos andinos han encontrado en el
"control vertical", y en el manejo paralelo de una serie de ciclos de producción agropecuarios, una respuesta a las desfavorables condiciones naturales que
limitan seriamente su productividad. Intercalar ciclos
de producción les permite aprovechar la mano de
obra agropecuaria en forma mayor y más prolongada que a otras sociedades más favorecidas por la naturaleza.
El manejo paralelo de dichos ciclos resulta posible gracias a la existencia de instituciones que regulan formas complejas de cooperación entre un gran
número de unidades domésticas. Su gran variedad
impide percibir algunas veces su inserción racional
en el manejo paralelo de varios ciclos agropecuarios.
La necesidad de mantener dichos ciclos tiene su razón de ser: en los Andes, dada la baja productividad del trabajo agrícola, el monocultivo resulta imposible, salvo raras excepciones. Los agricultores dedicados sólo a un monocultivo, difícilmente podrían
sobrevivir, por lo que se ven obligados a completar
sus gastos de reproducción en tareas productivas adicionales. Desde hace tiempo la respuesta a este reto ha sido el manejo de una serie de ciclos agropecuarios. Si bien ésta parece ser la norma conviene
advertir que hay excepciones, especialmente en aquellas regiones donde la variación de la naturaleza es
mínima a lo largo de grandes extensiones. En los
casos del valle del Mantaro, el altiplano del Collao

Introducción

15

y algunos otros ha habido, según los distintos contextos históricos, múltiples intentos de crear las condiciones de reproducción, que no siempre han derivado
en soluciones vinculadas al manejo de ciclos agropecuarios. En muchos casos han conducido, por ejemplo, a la utilización del trabajo campesino en actividades artes anales, a su empleo temporal en actividades mineras, textiles, fabriles o en la organización
del intercambio. Según el momento histórico hay que
entender a los campesinos andinos en la totalidad de
estas actividades, que corresponden a un mismo
patrón de enfrentamiento a las carencias del medio.
La necesidad del manejo paralelo de una serie de
ciclos agropecuarios imprime su sello al mundo andino. El acatamiento del "ideal" resulta ineludible.
Las formas de cooperación necesarias en este manejo paralelo hacen difícil la repetición de una historia como la europea, donde las formas de labrar
la tierra permitieron, en un momento determinado,
el surgimiento de campesinos "parcelarios" que controlaban individualmente sus tierras. En este caso, la
unidad doméstica proporcionaba la fuerza de trabajo
suficiente para cumplir las tareas agrícolas.
El hecho que actualmente la apropiación de los
productos agropecuarios se inscriba en una lógica de
propiedad privada del suelo y del ganado, no debe
impedir que percibamos estos productos como el resultado de formas de cooperación en la apropiación
de la naturaleza que sobrepasan ampliamente a las

16

Golte

unidades domésticas. La actual "comunidad campesina" se inscribe en esta lógica de cooperación, aunque puede sobrepasar este marco. De hecho lo sobrepasa cuando los comuneros se emplean temporalmente en tareas agrícolas cuya organización les ha sido arrebatada. Por ejemplo, en los casos de la articulación entre la burguesía rural y comuneros asalariados temporalmente, así como en los que muestran una asociación entre comunidad y hacienda, e
incluso entre varias comunidades, se recrea la organización andina en situaciones que, a primera vista,
parecerían ajenas al medio. Lo sostenido aquí es que
las actividades humanas destinadas a su reproducción deben entenderse como un conjunto, a pesar de
que en él existan límites relacionados con la articulación del poder, es decir, prerrogativas de algunas
unidades domésticas en la organización de la producción y en la apropiación de sus resultados. Es el conjunto el que permite la reproducción de sus partes.
Si las partes de por sí no la aseguran, resulta imposible analizarlas separadamente.

LA RACIONALIDAD DE LA
ORGANIZACION ANDINA

EN PRIMER TÉRMINO, nos referiremos a las particularidades del mundo andino frente a los hábitats de
otras sociedades agropecuarias; luego esbozaremos
lo que entendemos por organización andina.1

1. Al discutir el original del presente trabajo surgió la cuestión de un posible "determinismo geográfico" inherente a las
tesis esbozadas. El determinismo geográfico relacionó de manera absoluta, lineal y ahistórica, desarrollos sociales, económicos, culturales y hasta síquicos con las condiciones del hábitat. En este trabajo la relación entre las condiciones de la
naturaleza del hábitat y las sociedades no se percibe de modo estático ni determinante, sino como resultado de un proceso histórico, en el que los hombres llegan a dominar parcial o completamente las condiciones de la naturaleza. Esta,
a su vez, se transforma en este proceso, tal como las sociedades humanas adquieren caracteres diversos según su capacidad de controlar sus condiciones y según la dirección que
adquiere su inserción en la naturaleza. Esta dirección, si bien
parcialmente determinada por las fuerzas actuantes en la so-

18

Golte

En la mayoría de las sociedades agrarias encontramos ciclos estacionales de trabajo agrícola bastante marcados. Esta estacionalidad se explica, normalmente, por la variación climática del hábitat. El campesino europeo, y en general el de las zonas templadas y frías, se encuentra sometido a los ciclos de la
naturaleza. Desarrolla una actividad febril a finales
del otoño preparando los terrenos para la siembra.
En algunos casos, es entonces que empieza a sembrar
los cereales, antes del inicio del invierno, durante el
cual se da una larga temporada de su ocupación que
dura de cuatro a cinco meses. En la primavera se
utiliza un período muy corto en la Siembra de los terrenos preparados en otoño. Durante el período de
crecimiento de los cultivos principales se presenta
otra época de sub utilización de la fuerza de trabajo.
Con la madurez de los cultivos, antes del ciclo de las
ciedad, depende también de la capacidad históricamente adquirida para controlar las fuerzas de la naturaleza y también
de las condiciones naturales del hábitat. La tendencia general de menor a mayor control de la naturaleza de ninguna
manera es un proceso unilineal ascendente, muchas veces se
trunca, y puede adquirir formas sumamente diversificadas.
El modo andino, por ejemplo, con el desarrollo de formas de
cooperación complejas, la domesticación generalizada de una
gran variedad de plantas, y la transformación del ambiente
mediante el riego y construcción de andenes, se diferencia
fundamentalmente del modo europeo, que desde momentos
muy tempranos incide sobre el perfeccionamiento de herramientas para multiplicar y hacer efectivo el trabajo humano
sobre la naturaleza. Véase al respecto Cardoso y Pérez Brignoli 1979: 15-39.

Racionalidad andina

19

lluvias de otoño, vuelve a presentarse un nuevo período de utilización intensa de la mano de obra. En
la agricultura alemana de hoy, pese a la mecanización
extrema de las tareas, en las que se utilizan cosechadoras semiautomáticas, debe recurrirse todavía a
población no campesina, la que labora con luz artificial en turnos ininterrumpidos día y noche con el fin
de lograr la cosecha en las pocas semanas aptas para ello. Un gráfico de la intensidad de la utilización de
la mano de obra en la agricultura, sea que ésta
dependa de las variaciones climáticas entre verano
caliente o invierno frío, sea que dependa de las avenidas de los grandes ríos –como el Nilo–, o que
dependa del monzón, es decir, de una marcada estación de lluvias, mostraría una línea sinuosa con altos
pronunciados en la preparación del terreno para la
siembra, en la siembra misma, y en la cosecha; mientras los intermedios se caracterizarían más bien por
una pronunciada subutilización de la mano de obra.
Dicho de otra manera: el agricultor trabaja efectivamente durante períodos bastante reducidos, pero su
elevado desarrollo técnico le permite en esos lapsos
producir lo suficiente para mantenerse y adquirir los
insumos necesarios.
La estacionalidad del trabajo agrícola en las economías agrarias de zonas templadas y frías, con fuerte variación climática en el transcurso del año, ha
sido un reto para los agricultores casi desde los comienzos de la agricultura. Sólo la invención de im-

20

Golte

plementos de trabajo como el arado, las segadoras,
sembradoras y cosechadoras, hizo posible que la agricultura quedara completamente desligada de la caza
y recolección. Sin embargo, pese a contar con esos
implementos los campesinos muchas veces tuvieron
que usar su mano de obra fuera de la misma economía agraria. Un gran avance en la estabilización del
trabajo agrario ha sido la estabulación del ganado
de todo tipo. Por último, si bien la mecanización de
la agricultura no ha eliminado la estacionalidad de
la utilización de la fuerza de trabajo, ha elevado los
niveles de productividad, de tal manera que la agricultura y su estacionalidad del trabajo ocupa solamente porcentajes reducidos de la población. Por consiguiente, el fenómeno no adquiere dimensiones importantes a nivel de la sociedad total. Pese a todo, persiste el reto de la estacionalidad del trabajo agropecuario. La introducción del cultivo en invernaderos,
especialmente en Holanda, o de establos cerrados y
mecanizados en Europa occidental significan, finalmente, la independencia del ritmo de trabajo impuesto
por la naturaleza. El gráfico 1 muestra la estacionalidad de la utilización de la mano de obra en
una finca alemana antes de la mecanización (Klare
1932: 14-2). En esta finca la mayor área está dedicada al cultivo de cereales y secundariamente al de
papa y alfalfa, lo que permite el mantenimiento de
ganado vacuno estabulado. Si se consideran todas las
actividades de esta finca, inclusive el trabajo casero
y de establo, la utilización de la fuerza de trabajo se-

22

Golte

ría un total de 65%, mientras que al trabajo del ciclo agrario correspondería sólo el 50% de la fuerza
de trabajo, cuya totalidad se requiere en los meses
de mayor actividad.
Las regiones tropicales y subtropicales, cuando dependen de la estacionalidad de las lluvias o de la
avenida de los ríos para el riego, no presentan cuadros muy diferentes de requerimiento de la mano
de obra. El gráfico 2 muestra la utilización porcentual de la fuerza de trabajo en una aldea de la planicie central de Tailandia, dedicada al cultivo del
arroz (Fuhs y Vingerhoets 1971). En este caso se
aprovecha solamente el 39.3% de la mano de obra
requerida en el mes de mayor intensidad de trabajo
agrícola. Quizás esta aldea muestre un grado muy alto de subutilización de fuerza de trabajo para este tipo
de agricultura. En ella la intensificación del aprovechamiento de la mano de obra depende, básicamente,
no tanto de la utilización de herramientas o ambientes separados del clima, como en el caso de Europa,
sino del perfeccionamiento de los sistemas de irrigación, especialmente de la construcción de embalses y
con ellos de la posibilidad de introducir varios ciclos
de cultivo. Un caso ilustrativo de un desarrollo de este tipo es el de Angkor en Cambo)'a (Stierlin 1970).
Lo que diferencia al mundo andino de Europa occidental, del mundo mediterráneo, de las cuencas de
los grandes ríos –como el Eufrates, el Amarillo, Nilo, Indus, Ganges, Mekong y otros menores– en las

24

Golte

que se desarrollaron sociedades agrarias, así como
también de las praderas del Medio Oriente y las
pampas argentinas, es la gran diversidad de condiciones ecológicas en espacios muy reducidos y, con
ella, la multiplicidad de cultivos y formas de aprovechamiento agropecuarios adaptados a las variaciones de la naturaleza. Por otro lado, esta riqueza y
multiplicidad propias del mundo andino se encuentran enmarcadas en condiciones sumamente limitantes: existe poca cantidad de terrenos planos; suelos
generalmente pobres; terrenos propensos a la erosión;
en la vertiente occidental carestía de agua y, en general, la dureza del clima de las montañas tropicales, con un número significativo de días que aumentan con la altura, caracterizados por heladas nocturnas y marcadas diferencias de temperatura entre el
día y la noche, y entre sol y sombra. El conjunto
de sus limitaciones tipifica a un mundo en el que la
productividad es relativamente baja, en especial porque lo accidentado y diferenciado del terreno dificulta el uso de herramientas para la producción en gran
escala –como el arado con tracción animal– u otras
formas de multiplicar los efectos del trabajo humano
con el apoyo de fuerza animal o mecánica. Por estas razones, esta alternativa de desarrollo queda necesariamente trunca. Un indicador de la limitación
natural de este tipo de desarrollo se aprecia a partir
de la conquista española, con el proceso sumamente
lento y reducido de introducción al mundo andino de

Racionalidad andina

25

elementos técnicos profusamente desarrollados por
otras sociedades agrarias.
Pese a esto, el mundo andino ha producido sociedades complejas e inclusive, en algunos estadios de
su historia, niveles de consumo campesino perfectamente comparables con los de otras sociedades agrarias con niveles técnicos y de utilización de energía
animal considerablemente mayores.
¿Cómo lograron alcanzar los pobladores andinos
un nivel de productividad social que permitiese el desarrollo de sociedades complejas, el mantenimiento
de clases suntuarias y un nivel de densidad de población en condiciones alimenticias que hicieron posible su perfecta reproducción?
La explicación se encuentra en la organización social y económica de la población y, de acuerdo a ella,
en una forma especial de control territorial. Al conjunto de las estrategias elaboradas a través de los
milenios de ocupación humana en los Andes lo llamaremos aquí "organización andina".
La desventaja de los Andes, representada por el
extremo fraccionamiento de los terrenos de cultivo,
la gran variación de condiciones climáticas en los diversos pisos altitudinales se convierte en ventaja
relativa al permitir a los campesinos andinos el mantenimiento de una serie de ciclos agropecuarios, con
sus respectivos requerimientos estacionales de mano
de obra. Pero como éstos no coinciden, sino que se

Racionalidad andina

27

intercalan, la suma de requerimientos de mano de
obra para los ciclos agrarios en los diferentes pisos
altitudinales representa una curva mucho más equilibrada (gráfico 4) y, por supuesto, una cantidad de
días laborables en la producción misma mucho mayor que en las otras sociedades agrícolas. De esta
manera, la desventaja inherente al medio natural que
enfrenta el agricultor andino, el desarrollo limitado de la tecnología agraria y el poco uso de la fuerza animal o mecánica, encuentra su contrapeso en la
utilización más prolongada de mano de obra en los
ciclos de producción anual.2
El mantenimiento de una serie de ciclos agrarios
en terrenos distantes entre sí, a diferencia de la si2. El concepto de tecnología se utiliza aquí de una manera restringida. Los conocimientos adquiridos en las sociedades andinas se diferencian de los europeos (que se plasman
en "tecné" en procedimientos [artes] de transformar la naturaleza con herramientas) de una manera tan importante que
la utilización del mismo concepto confunde más de lo que
esclarece. La experiencia andina se expresa, por un lado, en
la transformación real de la naturaleza: el espacio andino resulta ser, con amplia ventaja, el centro mundial más importante de domesticación de plantas. De otro lado, esto se complementa con conocimientos muy precisos respecto a cómo
ubicar cada cultivo en las condiciones específicas del hábitat,
que a su vez es trasformado y, finalmente, las formas de organización social, que permiten interactuar de esta manera
con la naturaleza, resultan también específicas, casi localistas.
Todo esto se conjuga en el pensamiento andino de manera
tal, que las extrapolaciones de "herramientas", de "técnica",
posibles en el modelo europeo, resultan limitadas e inadecuadas para la comprensión del proceso andino.

Racionalidad andina

29

tuación en otras sociedades agrícolas, donde los terrenos de cultivo rodean la casa del campesino, requiere formas especiales de organización. Una unidad
doméstica que necesite recorrer grandes distancias para cumplir tareas sumamente limitadas, en chacras de
poca extensión, tiene que asociarse con otras para que
la ventaja no se convierta nuevamente en desventaja
por el tiempo de trabajo perdido en los caminos.
Existe la necesidad de encontrar formas de cooperación entre varias unidades domésticas, que permitan
a una, o a un limitado número de personas, asumir
el cumplimiento de una tarea agrícola en sus chacras. Del mismo modo, la necesidad de regularizar
la prestación de trabajo de varias unidades domésticas con acuerdos claros sobre la asignación de los
beneficios del trabajo. Como la cantidad de trabajo
en los diversos momentos de un ciclo agrado varía,
la contabilidad en la asignación de los beneficios sería sumamente complicada después de la cosecha, si
se pretendiera distribuirlos según la cantidad de trabajo prestado en un ciclo de cultivo. Esto resultaría
una tarea difícil si se considera que se trata de una
multitud de ciclos agrarios seguidos al mismo tiempo
por un conjunto de unidades domésticas. En los Andes se han dado dos soluciones a este problema. Una
es el cultivo comunal. Es decir, un conjunto de unidades domésticas posee en común una chacra en un
piso altitudinal. Sus integrantes la trabajan de acuerdo a la necesidad del momento. Cuando hay poca necesidad de mano de obra se rota la tarea entre las

30

Golte

unidades domésticas y el producto obtenido se distribuye entre las unidades después de la cosecha. La
otra solución es la asignación de chacras a las unidades domésticas. En este caso, el proceso productivo
lo organiza cada unidad. Las tareas agrícolas rotan
entre las unidades en sistemas recíprocos, de modo
tal que todas las unidades al cabo del ciclo agrario
hayan cumplido el mismo número de tareas. La cosecha de cada chacra corresponde a la unidad doméstica pertinente. Sistemas parecidos existen para la
ganadería.
Así como en el ciclo de producción existen momentos en los que se requiere poco personal, hay
otros, cuando las necesidades de cooperación superan
ampliamente el marco de la unidad doméstica, en los
que es indispensable un gran número. Estas necesidades de cooperación son mayores cuanto menos se
recurra a otros tipos de energía e implementos técnicos. A manera de ejemplo puede mencionarse la
limpieza de los canales de riego después de las grandes avenidas, que requiere de la cooperación de muchos pobladores; la construcción de un reservorio; el
levantamiento de cercos que permiten el aprovechamiento racional de los pastos; la construcción y mantenimiento de los caminos, etc. Probablemente, si estas tareas fuesen realizadas con el auxilio de instrumentos mecánicos o trabajo animal, bastaría un pequeño grupo para su realización. Sin embargo, la
obligación recae sobre la gente con instrumentos de

Racionalidad andina

31

trabajo sumamente simples, por lo que no queda otra
solución que agregar individuos y estructurar el grupo para que la cooperación sea efectiva para el logro de una finalidad precisa. El volumen de la cooperación y el número de personas requerido varía
según las necesidades concretas de la tarea. Pueden
ser grupos de cuatro o cinco unidades domésticas para el barbecho de los terrenos; grupos más extensos
para la construcción de andenes, una casa, la esquila
del ganado lanar; todas las unidades domésticas de
un pueblo o, incluso, las de varios pueblos cuando el
volumen de la tarea sobrepasa la capacidad de trabajo de un pueblo o cuando el resultado de la tarea
beneficia a varios. Entre la población campesina andina existen instituciones que regulan y facilitan la
constitución de grupos de cooperación y que norman
las reglas de comportamiento entre sus integrantes,
las obligaciones que cada uno tiene con los otros y
su distribución de tareas (Alberti y Mayer 1974).
Estos grupos surgen de la necesidad de cooperación en la producción, que es la base para la reproducción del grupo que coopera y de sus integrantes.
Son grupos formados de acuerdo a la lógica del trabajo con fines concretos. No son instituciones grupales para perpetuar ideales abstractos de hermandad o igualdad. Su organización interna puede estar
jerarquizada, y en muchos casos así es, Los resultados del trabajo colectivo pueden favorecer a unos
más que a otros, la desigualdad puede ser su carac-

32

Golte

terística.3 En el universo socioeconómico andino hay
numerosas posibilidades para reunir mano de obra en
momentos en que el ciclo de producción lo requiere.
Hay constelaciones de parientes, base de pequeños
grupos de cooperación (los masa que cooperan especialmente en el barbecho; el grupo suegro-yerno, muy
frecuente para conseguir mano de obra para el cultivo de maíz y papa). También hay grupos de edad,
de vecindad, de parentesco "espiritual" (compadres,
padrino-ahijado), en muchos casos asimétricos. Existen cofradías y hermandades que, por un lado, se dedican a la veneración común de un santo y, por otro,
sirven como base de cooperación en determinados
momentos y para tareas precisas. Asimismo, existen
barrios, juntas de regantes, grupos de gente que participan en la utilización de unidades de pastoreo de
ganado vacuno o lanar. También están las comunidades que regulan la cooperación de sus miembros y
los municipios supracomunales. Finalmente, otras
instituciones estatales permiten la cooperación entre
varios pueblos y provincias enteras en tareas que supuestamente son de beneficio común, aunque no sea
3. Resultan sugerentes en este contexto las hipótesis de
Grondin "La comunidad indígena, tal como se expresa en
Muquiyauyo, construye fundamentalmente un instrumento de
'explotación calculada', La historia de su evolución es el desarrollo de las relaciones de poder para controlar este instrumento y para utilizarlo" (1978: 29), si bien el autor desliga las
relaciones de poder de la organización de la producción,
convirtiendo a la historia en una lucha secular entre buenos
y malos.

Racionalidad andina

33

su finalidad real. En suma, hay latentes numerosas
agrupaciones de magnitud diversa, que en determinados momentos de los ciclos agropecuarios actúan como entidades de cooperación real o como repositorios de donde obtener el personal necesario.
Así como existen estas agrupaciones institucionalizadas, también existen normas establecidas para la
ayuda mutua, y también reglas precisas para definir
el beneficio de los participantes derivado de la producción conjunta.
Monocultivo vs. aprovechamiento multicíclico
En los Andes los requerimientos estacionales del
monocultivo en un piso ecológico son muy disparejos.
Consideremos el cultivo de la papa en Puno. (Chucuito) (CEEB 1970: 126). Los terrenos comienzan a prepararse en setiembre; se siembran al iniciarse la época de lluvias, en noviembre, diciembre y enero, debiendo cuidarse la sementera en los meses siguientes con menor cantidad de mano de obra, hasta abril,
mayo y junio en que se realiza la cosecha que requiere
numerosa mano de obra. En total, el ciclo de producción de la papa referido a jornadas por hectárea
muestra el siguiente perfil (ver también gráfico 3).
Ene.
10

Feb.
3.3

Mar.
8.3

Abr.
31.3

May.
48

Jun.
19.7

Jul.
—

Ago.
—

Set.
7.3

Oct.
7.3

Nov.
13

Dic.
19.7

34

Golte

Otro ejemplo puede ser el cultivo de maíz en la
provincia de Antabamba (Apurímac) (CEEB 1970:
21). La siembra se realiza en agosto y setiembre, habiéndose preparado los terrenos en los meses anteriores, después de la cosecha. El perfil total de la
utilización de la mano de obra es el siguiente (ver
también gráfico 3).
Ene.
—

Feb.
—

Mar.
—

Abr.
13

May.
13

Jun.
5

Jul.
16

Ago.
17

Set.
6

Oct.
8

Nov.
15

Dic.
7

Si bien la estacionalidad en el uso de mano de
obra para el cultivo de maíz en Antabamba no es tan
aguda como la de la papa, en el ejemplo anterior,
es bastante pronunciada. Si en esta zona hubiera una
unidad de producción dedicada exclusivamente al cultivo del maíz, digamos en cien hectáreas, abasteciendo sus requerimientos de mano de obra con residentes de la misma unidad productiva, se requeriría por
lo menos de 57 personas hábiles para el trabajo, que
estarían ocupadas todos los días de agosto, mes de
mayor trabajo. El resto del año solamente una parte de ellos se dedicaría a las tareas de cultivo, produciéndose un excedente de mano de obra en dicha
unidad. Este excedente correspondería, en el curso
del año, a más de la mitad de las jornadas disponibles (10,400 jornadas desocupadas, 10,000 jornadas
ocupadas). En el caso de la papa esta relación sería

Racionalidad andina

35

mucho más pronunciada. Para cultivar 100 hectáreas
de papa se requiere de 160 personas hábiles. Esto
significaría disponer de 57,600 jornadas. De éstas,
16,790 serían necesarias para mantener el ciclo de
cultivo, quedando 40,810 jornadas excedentes.4 En
otras palabras, en una unidad de monocultivo de papa, en Chucuito, la fuerza de trabajo necesaria para
mantener el ciclo de cultivo estaría desocupada en
el 71% del tiempo de trabajo disponible.
Veamos la estacionalidad de otros cultivos. Las
habas en la provincia de Angaraes (Huancavelica),
el frejol seco en la provincia de Celendín (Cajamarca), la yuca en la provincia de Cajatambo (Lima),
el ají en la provincia de Santa (Ancash), y el algodón en la provincia de Islay (Arequipa) (CEEB
1970) .
4. El cálculo de cifras ha sido hecho a partir del estudio
del "Convenio para Estudios Económicos Básicos" (CEEB
1970). Este tiene serias limitaciones para este análisis, especialmente por no tomar en cuenta la gran variedad existente,
incluso dentro de una provincia y sus componentes, en el manejo del cultivo de algunos productos. Cada caso concreto
permite una intercalación muy precisa de los ciclos de requerimiento de mano de obra e inclusive cierto espaciamiento en
un cultivo, gracias al manejo del riego y de variedades de
las mismas plantas, de diverso crecimiento y maduración. Otra
limitación del estudio mencionado es que sólo registra niveles tecnológicos que reciben apoyo bancario, ya que se basa
en las fichas del Banco de Fomento Agropecuario. Sin embargo, las desventajas ecológicas del medio andino determinan que los niveles tecnológicos no sean suficientemente diversificados para que este estudio no refleje aspectos generales
de la productividad agrícola.

36

Golte

CUADRO 1
Requerimiento mensual de jornadas de trabajo para
el cultivo de:

Habas
Frejol
Yuca
Ají
Algodón
Habas
Frejol
Yuca
Ají
Algodón

Ene.

Feb.

Mar.

Abr.

May.

Jun.

9
―
12
―
6

3
―
―
3
―

―
―
20
10
12

―
―
8.5
12
20

14
8
12.5
7
―

13.5
22
―
6
―

Jul.

Ago.

Set.

Oct.

Nov.

Dic.

―

―

―

16
1.5
―
25

10
―
13
13

8
0.5
10
17

7
6
―
―

10
6
18.5
―
―

6
6
8.5
―
12

4

Si suponemos nuevamente unidades monocultoras
que tuviesen que contar con su propia mano de obra,
se darían grados elevados de desocupación estacional. En el caso del haba, 63%; en el del frejol, 69%,
en el de la yuca 66%; en el del ají, 61%; y en el
del algodón, 64%.
La estacionalidad cíclica del requerimiento de mano de obra en el supuesto caso del monocultivo andino sería comparable con la de la agricultura en las

Racionalidad andina

37

zonas templadas, o en las que dependen de marcadas estaciones de lluvia o de la avenida de los ríos.
Sin embargo, mientras en éstas se puede producir lo
suficiente en los breves ciclos de utilización de mano
de obra –sobre todo gracias al empleo de aperos
de tracción animal– que hacen posible la subsistencia campesina, en el monocultivo andino –dada la posibilidad limitada de emplear herramientas de tracción animal eficientes, la pobreza de los suelos– la
producción no alcanzaría para el mantenimiento del
resto del año.
En otras regiones agrarias del mundo los campesinos han tratado igualmente de romper el cerco impuesto por la estacionalidad del monocultivo, sembrando cierta variedad de plantas. Pero en estos casos, las épocas de barbecho, siembra y cosecha, dada la marcada estacionalidad de las condiciones climáticas, generalmente coinciden. Las variaciones del
clima tropical en las altas montañas andinas, la disponibilidad espaciada de agua para el riego, gracias
a la desglaciación de las nieves perpetuas, determinan que los ciclos de los cultivos en los diversos pisos altitudinales no coincidan necesariamente en sus
requerimientos de mano de obra. Mientras algunos
cultivos, normalmente los de grandes alturas, como
la papa en la puna, están enmarcados en condiciones
naturales que ofrecen pocas posibilidades de variación, los de zonas más bajas pueden adecuarse inclusive a la disponibilidad de mano de obra, aparte de

38

Golte

que las variaciones climáticas condicionan ciclos diversos según los pisos altitudinales.
El manejo de varios ciclos de producción agraria
en varios pisos ecológicos resulta de la estrategia básica para emplear la fuerza de trabajo campesino durante un máximo de días en el año agrícola. Partiendo de esta estrategia básica hay, por supuesto, una
serie de modalidades locales, que varían de provincia a provincia, de comunidad a comunidad, e incluso de familia a familia. Estas modalidades parten
de cultivos básicos y de sus ciclos respectivos, de la
extensión de las tierras de cultivo y, finalmente, de
la capacidad de captación de mano de obra de las
unidades económicas operantes. Para comenzar veamos primero como se combinan los ciclos de maíz y
papa a nivel de provincias.5
El maíz y la papa son los cultivos principales en
la provincia de Antabamba (Apurímac). En 1967, el
área destinada al maíz fue 936 hectáreas y la de papa 896 hectáreas. En ella el ciclo del maíz empieza
con la siembra en agosto y setiembre. La papa se
siembra de setiembre a noviembre. Los requerimientos de mano de obra a nivel provincial son los siguientes:
5. Harris (1978) discute este punto para el caso de los
Laymi. También el trabajo de Platt (1980) es importante para este problema, ya que demuestra la conveniencia del cultivo "bizonal" para la inserción agropecuaria al mercado en el
caso de los Macha.

Racionalidad andina

39

CUADRO 2
Antabamba (1967). Requerimientos de mano de obra
en jornadas.
Cultivo

Ene.

Feb.

Mar.

maíz
936 has.

―

―

papa
896 has.

7168

maíz y
papa

Abr.

May.

Jun.

―

12168

12168

4680

9856

18816

8960

8960

27760

7168

9856

18816

21128

21128

32456

Cultivo

Jul.

Ago.

Set.

Oct.

Nov.

Dic.

maíz
936 has.

14976

15912

5616

7488

14040

6552

papa
896 has.

―

―

11648

17920

7168

10752

14976

15912

17264

25408

21208

17304

maíz y
papa

Fuente: CEB. 1970: 21.

Si en este caso el cultivo de la papa fuera un monocultivo, el aprovechamiento de mano de obra habría sido de aproximadamente 39%, en el caso del
maíz de 49%. Al cumplirse los dos ciclos, el aprovechamiento alcanza un promedio de más del 57% anual.
En consecuencia, el mantenimiento de varios ciclos
de cultivo logra aumentar el tiempo de trabajo en
el cultivo directo.

40

Golte

En el ejemplo se han utilizado extensiones reales
de los campos de cultivo de papa y maíz en la provincia de Antabamba. Esto probablemente no resulta
adecuado, ya que la provincia se subdivide en varios
conjuntos económicos. Además, existen otros cultivos, por lo que el ejemplo no muestra la mejor situación para el manejo de los dos ciclos. La proporción óptima de utilización de terrenos para los diversos cultivos resulta de una simple operación matemática, que relaciona en una ecuación (con la extensión
máxima de las chacras como incógnitas) el mes con
más requerimientos de trabajo en el otro ciclo (deben ser meses en los cuales se combinan los dos ciclos). El óptimo se alcanza, si el requerimiento combinado del trabajo resulta igual, siempre y cuando
los valores de los meses, en los que se combinan los
dos ciclos, sean mayores al requerimiento de trabajo de los meses en los que sólo se realiza un ciclo.
Si hay dos ciclos, A y B, y las extensiones óptimas
son x e y, entonces la fórmula sería:
XA(mpc) + YB (sub) = XA(sub) + YB (mpc)
< XA(mpa ó YB(mpa)
(X = extensión óptima de terreno ciclo A
Y = extensión óptima de terreno ciclo B
A = (mpc) = fuerza de trabajo necesaria mayor,
en meses donde se combinan los
dos ciclos en ciclo A.

Racionalidad andina

41

B (sub)

= fuerza de trabajo necesaria en ciclo B en mes A (mpc)

B (mpc)

= fuerza de trabajo necesaria mayor,
en meses donde se combinan los
dos ciclos en ciclo B.

A (sub)

= fuerza de trabajo necesaria en ciclo
A en mes B (mpc)

A (mpa)

= fuerza de trabajo necesaria mayor,
en meses donde no se combinan los
dos ciclos en ciclo A

B (mpa)

= fuerza de trabajo necesaria mayor,
en meses donde no se combinan los
dos ciclos en ciclo A).

En el caso que el requerimiento de trabajo de los
meses de ciclos combinados resulte inferior a XA
(mpa), la fórmula sería:
XA (mpa) = XA (sub) + YB (mpc)
En el caso de resultar inferior a YB (mpa) sería:
YB (mpa) = XA (mpc) + YB (sub).
Si aplicamos esta fórmula al caso de los ciclos de
maíz y papa en Antabamba, resulta X = 10/23 Y. Es
decir, si las chacras de maíz tienen la extensión de
1,000 Ha., las de papa deben tener 434.78 Ha. En este caso óptimo, el aprovechamiento de la mano de
obra en los dos ciclos cubre el 73.33% del tiempo total disponible.

Racionalidad andina

43

Veamos los requerimientos de trabajo en la combinación de varios ciclos en la provincia de Arequipa
(CEEB 1970: 25) (cuadro 3).
El aprovechamiento de la mano de obra disponible en el caso de la provincia de Arequipa, por la
combinación de los diversos tipos de cultivo en las
extensiones indicadas, puede apreciarse en el cuadro
4.
CUADRO 4
Aprovechamiento de mano de obra por ciclos y ciclos
combinados en Arequipa.
Ciclo
A
B
C
D
A+B
A+B+C
A+B+C+D

Porcentaje de tiempo de
trabajo aprovechado
36.36%
41.66%
35.41%
35.41%
57.74%
80.39%
82.68%

No cabe duda que en la combinación del ejemplo
la conducción paralela de los cuatro ciclos, que en sí
mostrarían grados altos de subutilización de la mano
de obra, lleva a una intensificación apreciable en el
aprovechamiento de la misma. Sin embargo, cabe ad-

44

Golte

vertir que la realidad es mucho más compleja. Por
un lado el número de ciclos que se combinan es mayor y, por otro, no es uniforme su combinación en
los diversos subconjuntos.
La importancia de las dos últimas indicaciones
puede apreciarse en cualquier comunidad andina. Normalmente, el número de ciclos dirigidos por los
miembros de cada comunidad es mucho mayor. Más
aún, dentro de los productos cultivados ‒especialmente maíz y papa‒ hay variedades con diversos ciclos de crecimiento. Se aprovechan determinadas
condiciones naturales para variar los ciclos de cultivo y se utiliza la posibilidad de conducir sucesivamente, mediante riego, varios ciclos en el cultivo de la
misma especie. En una comunidad no todos los miembros manejan los ciclos de la misma manera. Por lo
general, todos participan en dos o tres ciclos principales de manera más o menos uniforme. Sin embargo, las unidades domésticas, según su composición,
pueden optar por estrategias diversas en el aprovechamiento de la mano de obra. Obviamente las modalidades de las unidades domésticas no dependen
exclusivamente de las condiciones impuestas por la
disponibilidad de tierras y recursos. En tales modalidades pueden haber variaciones típicas desde el establecimiento de la unidad doméstica hasta su disolución. Más allá de estos factores influirá la composición concreta de la unidad doméstica, la presencia o
ausencia de abuelos o niños, las habilidades especí-

Racionalidad andina

45

ficas de sus integrantes, cte. Actualmente parecería
existir una mayor gama de posibilidades que en tiempos dedicados casi exclusivamente al autoconsumo,
puesto que la dedicación a una actividad no está limitada por la capacidad de consumo de la unidad doméstica o del poblado. Por ejemplo, en una comunidad puede producirse masivamente ají o ajos, cultivos anteriormente limitados al consumo local.
Las estrategias de las diversas unidades domésticas, u otros subconjuntos, surgen no solamente de la
combinación de ciclos agrarios, sino de todas las actividades posibles. Actualmente los pobladores de las
comunidades pueden intercalar los ciclos agropecuarios con actividades artesanales, de recolección, trabajo como intermediarios, transportistas o temporal
en centros mineros o urbanos. Sería importante investigar la racionalidad en la adopción de diversas
estrategias en el manejo paralelo de ciclos agropecuarios y otros, a todos los niveles, es decir, contrastando las diversas unidades domésticas en un conjunto mayor.
Inclusive en una comunidad que, por razones que
expondremos más adelante, ha dejado parcialmente
el cultivo multicíclico para dedicarse intensivamente
a los ciclos de frutales con alto valor comercial, observamos nada menos que 18 ciclos paralelos con
actividades intensivas, como riego, deshierbe; cosecha
y poda de árboles frutales, distribuidas durante el
año. Es interesante en este caso que la semana fes-

46

Golte

tiva de todos los patrones locales y la máxima utilización de mano de obra en la ganadería de altura
‒el rodeo‒ coinciden con la época de menos utilización de mano de obra en los ciclos agrarios, entre
agosto y setiembre.6
Los ciclos ganaderos
Los ciclos ganaderos se diferencian de los ciclos
agrícolas de un modo fundamental. Mientras en los
últimos la productividad del trabajo es sumamente
baja y el producto apenas cubre el costo de subsistencia de los campesinos, la ganadería es una actividad que permite la producción continua de excedentes.
La renta ganadera, sobre todo en ganadería de
altura, subvenciona en buena parte a los agricultores, que la perciben a título de la propiedad comunal de los pastos y de la propiedad familiar del ganado. Si adjuntamos a esta relación el hecho de que
en la mayoría de comunidades el pastoreo diario se
confía a familias foráneas (despreciadas por los agricultores comuneros, y remuneradas, al igual que los
huacchilleros en la mayoría de las antiguas hacien-

6. Véase el cuadro del ciclo agropecuario de San Miguel
de Huayopampa-San Agustín de Pariac en Fuenzalida et. al,
1968: 72/3. Cuadros semejantes pueden elaborarse para cualquier comunidad andina. Urge este tipo de trabajos, especialmente un análisis pormenorizado sobre la utilización del
trabajo disponible en la intercalación de los ciclos.

Racionalidad andina

47

das ganaderas, con el permiso de poder pastar una
cantidad limitada de ganado propio con el de los comuneros), podríamos entender a los agricultores como una especie de patrón corporativo. Los agricultores intervienen en la ganadería solamente en
fechas excepcionales, como en el recuento y marca
del ganado, construcción de cercos y otras labores de
este tipo. Lo dicho parece ser general en el caso de
la ganadería lanar. Lo que varía es la procedencia
de las familias pastoras. Algunas veces, como en las
comunidades de la vertiente occidental de los Andes,
son foráneas; otras proceden de la misma comunidad.7
El caso de la ganadería vacuna no corresponde
siempre a esta imagen. Frecuentemente da lugar a
una mayor interdependencia entre pastores y agricultores. En muchos casos, los pastores de ganado
vacuno son familiares cercanos de los propietarios
del ganado. Para las tareas ganaderas se juntan grupos de familias, que se reparten entre ellas las labo-

7. Existen pocos trabajos sobre los pastores en las comunidades. La mayoría de las monografías de comunidades se
centran en el estudio de los agricultores, sin analizar con claridad la relación entre éstos y pastores. Las investigaciones
sobre los pastores, a su vez, se limitan a esclarecer las relaciones de trueque entre ambos grupos, sin insistir en su dependencia generalizada. La mejor monografía sobre los pastores (Flores Ochoa 1968) trata precisamente de uno de los
pocos grupos de pastores independientes. Una bibliografía
amplia sobre el tema se encuentra en Flores Ochoa, Comp.
1977.

48

Golte

res necesarias, muchas veces rotando las tareas entre los jóvenes. Estos ordeñan las vacas y elaboran
los quesos, productos que se distribuyen entre las familias participantes de acuerdo al tamaño del rebaño
familiar. Además del cuidado inmediato, los agricultores, sobre todo en el caso de la ganadería de engorde, contribuyen a la crianza mediante el cultivo
de alfalfa u otros forrajes. Estos cultivos, gracias a
que tienen ciclos de crecimiento muy cortos, y requieren relativamente poca atención, en intervalos
breves pueden alterarse para cubrir períodos de baja ocupación en el calendario agrícola. Tal cosa no
puede hacerse en el caso de cereales, hortalizas, frutas y tubérculos, cuyos ciclos son más rígidos. Por
este motivo, la ganadería vacuna es un complemento
de las tareas agrarias, ya que se integra muy bien
con el manejo paralelo de los ciclos de producción.
De primordial importancia para la economía familiar es la crianza de animales de corral, especialmente de cerdos, gallinas y cuyes, que no sólo complementan de manera significativa la dieta familiar,
sino que sirven para utilizar mejor la capacidad de
trabajo del grupo doméstico, particularmente de mujeres, ancianos y niños. Llevando el análisis a sus
últimas consecuencias, podría considerarse que las actividades domésticas representan diversos ciclos
de producción intercalados y superpuestos. En estos
se consideraría la crianza de animales de corral, como una actividad destinada a mantener la mano de

Racionalidad andina

49

obra atada al trabajo doméstico en un ritmo de producción ininterrumpido.
La elasticidad en la asignación de la mano de obra
Hay una serie de tareas necesarias en los ciclos
agrícolas. La comunidad y las familias que la integran ‒por una experiencia secular y sirviéndose de
sustituciones y no del reordenamiento total de las actividades agropecuarias‒ han sabido llevar un manejo paralelo de varios ciclos agrarios, que las mantiene mucho más cerca de una utilización continua de la mano de obra que una unidad monoproductora. Sin embargo, pese al manejo de los ciclos
agrícolas dentro de la comunidad, existen variaciones
notables en el uso de la mano de obra. Hay diversos modos para enfrentar este aspecto. El primero es el aprovechamiento de toda la mano de obra
familiar en los períodos de mayor trabajo. Así, en
la cosecha de la papa participan las familias enteras, con excepción de los menores de quizás tres
años y los muy ancianos, a quienes se encarga el cuidado de los menores. El resto de manos hábiles se
dirige a la actividad de máximo requerimiento, dejando de lado las rutinas a las que después regresan con más intensidad. Otra modalidad consiste en
fijar las tareas necesarias, pero no las estacionales;
en los meses de baja intensidad del uso de mano de

50

Golte

obra en los ciclos agrarios. En tal período se cumplen actividades como: construcción y mantenimiento
de casas, caminos, etc., elaboración de tejidos, fabricación de implementos agrícolas, cumplimiento de necesidades sociales. Es decir, actividades destinadas
a mantener el ordenamiento social, solucionar problemas que generalmente suponen desplazamientos,
así como diversas actividades ganaderas que requieren una mayor utilización de mano de obra, pero que
no necesitan efectuarse en fechas fijas.
En este cuadro debe considerarse que en los ciclos agrarios es factible cierta elasticidad en el cumplimiento de determinadas tareas. Un lugar especial corresponde a la agricultura de riego en pisos
altitudinales con un número limitado de heladas nocturnas, especialmente el cultivo del maíz en la zona
quechua. En ella las tareas de barbecho, y parcialmente las de sembrío, se realizan de acuerdo a la
disponibilidad de mano de obra, y en relación con
los cultivos que deben atenderse a un ritmo determinado por la estacionalidad de la naturaleza, como
el cultivo de la papa en la puna, enmarcado en parte por la época de lluvias, y también por el período
de heladas nocturnas. Esta variabilidad se acentúa
por una gama de subvariantes de los cultivos principales, con variaciones en la longitud de los ciclos
de crecimiento y maduración y, por consiguiente, por
los requerimientos de agua y cuidados.

Racionalidad andina

51

De esta manera los agricultores andinos mantienen a lo largo del año una alta tasa de utilización
de mano de obra.
Ahora bien, al enfrentarse .con una economía regulada por el mercado y, más aún, al sustituir bienes
e insumos que anteriormente se proveían en las unidades con bienes y servicios provenientes del mercado, la organización andina se vio progresivamente
afectada en sus reglas por una organización que parcialmente se encontraba en abierta contradicción con
la organización andina de la reproducción del universo social y económico. Sin embargo, estas contradicciones al tener que resolverse en un ambiente determinado por la baja productividad tuvieron que manejarse, cuando fue posible, desde la propia organización andina, que tendencialmente siguió asegurando la supervivencia de los grupos y sus integrantes.
De modo que, con estrategias derivadas de sus propios patrones, se intentó obtener el dinero necesario para atender las exigencias monetarias planteadas por el mundo exterior, sea en la forma de tributo, pago a los sacerdotes por sus servicios en las
festividades del ciclo vital y festivo social, en la adquisición de bienes y servicios que sustituían a otros,
anteriormente provistos por la organización andina.
Así, se trató de adecuar el trabajo asalariado fuera
de la comunidad a los requerimientos estacionales de
trabajo en los principales ciclos de producción, dejando las tareas pendientes a otros miembros de la

52

Golte

familia o al grupo social operante. Por otro lado, se
trataba de participar en el mercado de producción
reajustando, por un lado, los ciclos productivos a las
oportunidades del mercado y, por otro, a la disponibilidad de mano de obra y terreno en las mismas
unidades. Fue así como la ganadería alcanzó un lugar preponderante en muchas regiones.

SIGNIFICADO SOCIAL DEL MANEJO
PARALELO DE CICLOS
AGROPECUARIOS
EN DIVERSOS PISOS ALTITUDINALES

SI EL ÓPTIMO de la utilización de la fuerza de trabajo campesino se alcanza con el manejo paralelo de
varios ciclos agropecuarios en diversos pisos altitudinales, distantes entre sí, esto no deja de influir sobre la organización social de la producción. Hay varias formas posibles para organizar la producción multicíclica (véase también gráfico 5).
1. Que el grupo social de productores controle en
común todos los espacios aprovechables. Que se
organice colectivamente la utilización del trabajo y
distribución de la producción.
2. Que la producción se organice por unidades domésticas en tierras adscritas a cada unidad en todos los pisos altitudinales, y que los productos pertenezcan a las unidades domésticas que las trabajan.

54

Golte

Ciclos agropecuarios paralelos

55

3. Que la producción se organice por subconjuntos
sociales. Que se adscriba a un subconjunto social
la organización del cultivo en un piso altitudinal,
pudiendo recurrir cuando lo requiera a la mano
de obra de las otras unidades, a cambio de productos.
La primera forma, siempre que no haya una variación fundamental en la tecnología de la producción, control del espacio y formas de comunicación
requiere un definido grado de jerarquización en las
decisiones y capacidad de delegación de trabajo en
la cúspide de la jerarquía.
La segunda forma podría operar solamente si las
unidades domésticas fueran suficientemente grandes
para controlar varios ciclos a la vez. Incluso así probablemente se emplearía mucho tiempo en los caminos, en comparación con las propias tareas de la producción. De todas formas se requeriría de una unidad social superior para la defensa de la territorialidad e integridad de la producción doméstica. Este
modelo supondría, además, que en los ciclos no existiesen tareas agrícolas con un requerimiento de trabajo colectivo mayor al de la capacidad de la unidad
doméstica.
En este sentido la tercera alternativa es más operativa, en cuanto limita el número de la mano de
obra sólo por su disponibilidad estacional, por el
atractivo del producto o por el trabajo ofrecido a

56

Golte

cambio de la prestación. El problema en este caso
deriva de las diferencias en la productividad de los
diversos pisos, así como de diferencias básicas en el
rendimiento de ciertos cultivos en determinados terrenos, como del maíz en tierras planas con riego y
el de papa amarga de puna en tierras de secano, y
también de diferencias eventuales: sequías o plagas
que afecten los cultivos de un piso. Un problema
adicional surgiría de la posibilidad limitada de planificación del ciclo de un cultivo, haciendo que la
disponibilidad de trabajo quedara fuera de la capacidad de decisión de su organizador.
El hecho que las tres formas básicas, para organizar la producción paralela en varios ciclos agrícolas ‒con la finalidad de aprovechar la mano de obra
en un grado mayor que el permitido en el monocultivo‒ tengan inconvenientes si se las aplica aisladamente, ha determinado que los pobladores andinos nunca las hayan utilizado de esta manera, sino
combinadamente. Estas formas compuestas, en las
que una subordinaba a las otras, o por lo menos a
una de ellas, se han utilizado con diverso énfasis en
la historia andina. La variación en la composición
hay que entenderla no solamente en cuanto al funcionamiento interno de la organización de los ciclos
agrícolas paralelos, sino en relación a lineamientos
históricos más generales.

Ciclos agropecuarios paralelos

57

Epoca prehispánica
En ésta coexistían formas complejas de niveles
superpuestos de cooperación, que variaban tanto en
relación a la disponibilidad del manejo de recursos
como en orden numérico. Estos niveles mantenían
una jerarquía. La unidad doméstica, integrada como último eslabón a estos niveles superpuestos y jerarquizados, manejaba algunos ciclos directamente.
"Esta política de distribución y control consiste en
tener diferentes niveles de distribución de bienes,
tanto en los bienes de producción como en los productos mismos (ahora preferimos hablar de "diferentes niveles en la organización de la producción en
los ciclos agrícolas y" ganaderos", J .G.). Así, los Lupaca tienen acceso al ganado auquénido, a las tierras
para el cultivo de papas, quinua y cañagua, a nivel
de la familia nuclear… El acceso a los productos de
otros microclimas se da a nivel de los Kuraka… Del
mismo modo una unidad étnica que tiene su centro
en los Yungas tiene acceso directo a la coca en el
nivel familiar, y acceso al ganado solamente a nivel
de los kuraka. Una etnia intermedia, como los Chupachu de Huánuco tiene acceso a tierras de maíz, algodón y papas a nivel de la familia nuclear, mientras
tanto, la coca como el ganado se explota y se distribuye a nivel de pueblo o de etnia. En el valle de
Yucay el acceso directo de la familia nuclear parece
haberse restringido solamente al maíz…" (Golte
1968: 476/7).

58

Golte

Este tipo de organización dejaba a los niveles inferiores frente a los superiores un amplio margen
de autonomía y elasticidad en sus decisiones y de
esta manera se acercaba a una organización óptima
para el manejo simultáneo de un gran número de
actividades cíclicas con la finalidad de utilizar al máximo la mano de obra disponible. Este sistema, en
cuanto al tipo de asignación de los productos a las
unidades domésticas, parece haber sido eficaz. Sin
embargo, en lo que respecta al poder y asignación
de bienes, es un universo social jerarquizado.
Epoca colonial
En la época colonial adquiere mayor preponderancia la forma de adscripción directa de tierras a
unidades domésticas, y la organización de la producción a partir de su control. El marco común se redujo parcialmente. De la organización inca de la producción y distribución de productos se pasó a un control del funcionamiento global del sistema a través
del trabajo comunal, dirigido por sus autoridades, a
lo que se suma la creación de las condiciones colectivas de reproducción de las unidades domésticas, tales como la redistribución periódica de los recursos
en los diferentes pisos altitudinales; el mantenimiento de un sistema de rotación de cultivos; la administración de un sistema de riego; el mantenimiento de
caminos, canales de irrigación, etc. Sin embargo, a
escala reducida se mantenían también formas socia-

Ciclos agropecuarios paralelos

59

les de organización de ciclos agropecuarios. Quizá
el punto destacado en esto haya sido la organización
social de la ganadería a nivel de aldea en el caso de
los camélidos, y a nivel de grupo de varias unidades
domésticas en el caso de los vacunos. Esto se refiere no solamente al manejo y utilización comunal
de los pastos, sino también al reclutamiento y supervigilancia de los pastores. El trabajo ganadero, cuando exigía un mayor número de individuos, como en
el recuento del ganado, construcción de cercos en
áreas de pastos, lo organizaban los comunes de indios,
adaptándolo a la disponibilidad de mano, de obra
en los diversos ciclos agrícolas. El uso de la producción era comunal sólo cuando el producto servía para fines comunes ‒como fiestas de la comunidad, pago del tributo o tareas de transporte impuestas al
grupo en su totalidad. Era familiar como un derecho a consumo o venta sobre el ganado adscrito a
cada unidad familiar.
En la organización del trabajo en los ciclos agrícolas primaban las formas compuestas. Se mantenían
ciertos aspectos de la organización social del trabajo
a nivel de aldea, como la organización de la rotación
de cultivos y del calendario agrícola, especialmente
en las tierras de secano. Esto adquiría una racionalidad adicional, porque los mismos terrenos se utilizaban como pastos para el ganado comunal en los
tiempos de descanso, lo que requería coordinación.

60

Golte

En la agricultura de riego el aspecto de organización comunal de los ciclos agrícolas se mantenía
mediante los sistemas de distribución de agua, que
condicionan el ciclo de utilización y la elección de
semillas. En la conducción misma de los cultivos existían formas de cooperación en subgrupos, que se formaban por relaciones de parentesco u otras. Estos
subgrupos estaban compuestos por un número reducido de unidades domésticas que organizaban coordinadamente el trabajo en las chacras asignadas a cada unidad. El cultivo se organizaba según el requerimiento estacional y en función de disponibilidad de
la mano de obra. En la época de barbecho, por ejemplo, las unidades domésticas trabajaban juntas en la
roturación de la tierra con la taqlla, que requiere del
manejo coordinado de varios hombres para voltear
los terrones, y el de varias mujeres para romperlos
de manera tal que el terreno quede listo para el sembrío. Cuando los cultivos requerían cuidados mínimos
estacionales, el mismo grupo delegaba en uno de sus
miembros el cuidado de las chacras.
La distribución de los productos se solucionaba
gracias a que las chacras trabajadas estaban asignadas a las unidades domésticas. La equivalencia de
sus aportes se mantenía mediante un sistema de contabilidad de trabajo (tareas del mismo tipo), destinado a equilibrar las jornadas aportadas por cada
unidad doméstica.

Ciclos agropecuarios paralelos

61

Este sistema de cooperación de varias unidades
domésticas (ayni, chacma, wallpo) en un ciclo agrícola se caracterizaba por controlar las equivalencias
de los aportes de cada unidad mediante formas complejas, lo que también suponía que cada unidad tuviera asignada extensiones similares de tierras laborables. Aparte de este sistema hubo también otros,
en los que las tierras trabajadas estaban adscritas a
un organizador definido, quien también podía disponer de los productos. Dicho sistema, conocido generalmente como "minka", el término utilizado para
designar la convocatoria de los colaboradores, en el
aspecto social se basaba en la capacidad del organizador para convocarlos. Todo esto encontraba su racionalidad en el jerarquizado y distributivo universo
prehispánico. Las autoridades de nivel superior podían convocar a las de un nivel inferior para llevar
a cabo trabajos en ciclos de producción organizados
por las primeras, las que a su vez redistribuían los
productos directa o indirectamente, o los destinaban
a usos públicos.
Con la destrucción de la organización jerárquica
prehispánica o su utilización como mecanismo de
apropiación por el grupo conquistador, este tipo de
organización se redujo considerablemente, pero no
dejó de existir. Quedaron varios campos en los que
se mantuvo. Uno fue el derecho de los kurakas a
convocar gente para el laboreo de sus chacras. Otro
fue el trabajo comunal o faena, organizado por las

62

Golte

autoridades designadas, destinado prioritariamente a
la creación colectiva de las condiciones generales de
la producción de las unidades domésticas. Quedaron
algunos otros no tan claramente definidos, como el
trabajo necesario para la celebración colectiva de santos y patronos, para los que se designaban mayordomos, encargados de organizar la celebración de las
fiestas. A estos se les asignaba tierras de cultivo en
las que organizaban el trabajo convocando a grupos
de parentesco.
Finalmente, hay que referirse a las haciendas serranas, de secundaria importancia numérica en la
colonia. En éstas el patrón de utilización de la fuerza de trabajo en varios ciclos de producción agropecuaria se aprovechaba de dos maneras. Una, en forma directa: se mantenía en la hacienda una población estable de yanaconas, que por un lado atendían
varios ciclos agropecuarios en forma similar al común de indios. El producto se destinaba al sustento
de los mismos campesinos, en algunos casos deduciendo una renta en productos para el propietario de
la hacienda. Aparte de esta producción organizada
por las unidades· domésticas campesinas había otra,
correspondiente a la administración de la hacienda,
dentro del ciclo de producción, cuyos productos tenían mayor capacidad de venta en el mercado colonial. Para tal efecto, los campesinos tenían que proporcionar su fuerza de trabajo en forma de renta,
correspondiendo los productos al propietario.

Ciclos agropecuarios paralelos

63

El ciclo organizado por la hacienda subordinaba
a los otros, destinando los campesinos el tiempo libre al cultivo que organizaban para asegurar su subsistencia. De esta manera entraba un factor distorsionador en el aprovechamiento óptimo y manejo racional de ciclos simultáneos.
La otra forma de inserción de la hacienda en el
manejo de los ciclos era indirecta. En este tipo de
inserción ésta se limitaba a atender un ciclo de producción con poco personal estable adscrito, y recurría en la época de mayor necesidad de mano de
obra al trabajo de los campesinos de comunidades
vecinas, los que en diversas formas estaban obligados a proporcionar su fuerza de trabajo: tributo en
dinero, endeudamiento por servicios religiosos, reparto de mercancías por los corregidores e incluso gratuitamente (Golte 1980). En consecuencia, las comunidades tenían que adecuar sus ciclos de producción
agropecuaria a las exigencias de las haciendas. De
esta forma se generaba, más allá de las fronteras sociales de haciendas o común de indios, un manejo
integrado de ciclos agrícolas. Las bases de esta articulación fueron: la obligación de los campesinos comuneros de vender su fuerza de trabajo, la posibilidad de colocar los productos de la hacienda en el
mercado a un precio que permitía asalariar a los
campesinos y, por supuesto, que el trabajo asalariado, con sus requerimientos temporales, no obstruyese la posibilidad de las familias campesinas de subsistir a partir de sus propios ciclos agrarios.

64

Golte

De manera similar se desarrollaba la relación entre actividades agropecuarias y otras, de acuerdo a
las tendencias de aprovechar al máximo el tiempo de
trabajo en actividades productivas, como modo de enfrentar las carencias del medio. En tiempos prehispánicos durante los períodos de bajo rendimiento se
cumplían diversas actividades artesanales; o de construcción de caminos, palacios, casas y templos; de
explotación minera, y también guerreras. Mientras
que durante la colonia en las mismas circunstancias
los campesinos, que por una serie de mecanismos estaban obligados a proveerse de dinero para cumplir
con las exigencias impuestas por el sector no-campesino dominante, se vieron compelidos a prestar servicios personales, y trataron de adecuar su trabajo
en las minas, obrajes, o ciudades.
Evidentemente, desde su posición subordinada, la
posibilidad de realizar estrategias de este tipo se veía
seriamente limitada.
Hacia la actualidad
La experiencia colonial de los campesinos con el
mercado, en particular con el de trabajo y especialmente con el de productos agropecuarios en las inmediaciones de los centros urbanos se fue ahondando vertiginosamente en los últimos decenios del siglo
XIX, y en el siglo XX, después de cierto relajamiento de las imposiciones entre 1780 y 1800. Las razones de este proceso han sido múltiples, siendo la más

Ciclos agropecuarios paralelos

65

importante el crecimiento agigantado de una producción agropecuaria destinada al mercado exterior, con
fuertes requerimientos estacionales. Nos referimos,
por ejemplo, a la zafra azucarera y a la paña de algodón en la costa, la ganadería lanar en la sierra y,
finalmente, la producción de café, cacao, quinua, coca y otros productos en la ceja de selva. En estos
sectores venía produciéndose una fuerte demanda de
mano de obra que, en vista de la ausencia de sistemas coercitivos generales (como la mita, reparto de
efectos, tributo en dinero), trataba de obtenerse con
nuevos procedimientos como el enganche y el despojo. La expansión de los latifundios en el siglo XIX
y comienzos de XX, sin embargo, no correspondió únicamente al deseo de proveerse de mano de obra, sino también al de conseguir tierras para llevar a cabo una lucrativa producción para el mercado mundial. En la sierra ocurrió esto fundamentalmente con
los pastos. La expansión latifundista mermó visiblemente la capacidad de los campesinos para lograr el
manejo óptimo de ciclos agropecuarios simultáneos,
tanto en razón de la ocupación de pisos altitudinales
por los latifundios (especialmente los pastizal es de la
puna), como por los requerimientos de mano de obra
para la producción destinada al mercado mundial. Estos procesos venían imponiéndose por mecanismos
múltiples.
No obstante, ahí no terminaba su efecto sobre el
manejo campesino de los recursos andinos. La posi-

66

Golte

bilidad de producir para el mercado interior surgió,
para las Comunidades y latifundios precapitalistas serranos, al pasar el grueso de la agricultura costeña
y, parte de la serrana, a una economía de exportación, al no poder competir en el mercado de trabajo
una agricultura capitalista dirigida al mercado interno, por la baja de precios de los productos agropecuarios; y al expandirse ‒por el desarrollo acelerado de las ciudades‒ el mercado interior para productos agropecuarios, anteriormente abastecidos por los
sectores que empezaban a producir para el mercado
externo. Esto se gestó de dos formas. Por un lado,
la coercitiva: la expansión del latifundio a expensas
de las tierras de comunidad obligaba al nuevo dueño a cultivar productos destinados a comercializarse. Sus ganancias procedían del factor trabajo que
no figuraba en sus costos, o a lo más en forma de
pagos a autoridades regionales que lo amparaban en
su "propiedad". Por otro lado debe considerarse la
libre inserción de los comuneros en el mercado como medio de proveerse de dinero para atender gastos como remunerar los servicios del cura, y la compra de aguardiente, velas, imágenes, fuegos artificiales, ropa, instrumentos musicales, o el pago de abogados y autoridades judiciales, especialmente en una
época de expansión latifundista, así como los que surgían de una creciente escolarización.
La posibilidad de obtener este dinero, necesario
en un creciente mercado agropecuario, fue cabalmen-

Ciclos agropecuarios paralelos

67

te aprovechada al haber un mercado próximo. Finalmente, la familiaridad con el mercado y la estructura de precios prevaleciente llevó a cuestionar seriamente la organización andina del manejo paralelo de
varios ciclos agropecuarios.
Las actividades agropecuarias en una economía
campesina, básicamente autosuficiente, estaban dirigidas hacia el mantenimiento de su esquema de reproducción. Importaba la totalidad más que sus partes. El
tiempo de trabajo se utilizaba para diversas actividades destinadas a la producción de bienes de uso.
La adopción de ciertas alternativas en las estrategias
de producción se tradujo, imperceptiblemente, en formas diferenciadas de consumo y hábitos alimenticios,
sin que éstas se presentaran como estrategias sobre
las que se hubiera debido decidir anualmente en el
manejo de los ciclos agropecuarios. En la percepción
de la gente no surgieron, de modo consciente, medidas de comparación utilizadas continuamente en la
evaluación de los ciclos de cultivo y su producción.
Lo que prevaleció fue una economía de tiempo de
trabajo, que resultó el único denominador común de
comparación para discernir sobre la totalidad. Todos
los bienes de uso se percibieron como necesarios,
comparables en muchos aspectos: sabor, calidad alimenticia, capacidad de almacenamiento, etc.; fuera
del trabajo no había medida, ni era necesaria, para
equipararlos universalmente.

68

Golte

Esto ocurría únicamente en el mercado. Referir
todos los productos a una medida común facilitaba
una evaluación de cada actividad en términos de la
equivalencia generalizada. Mientras en el modelo de
autoconsumo la optimización de la producción consistía en el aprovechamiento máximo de la fuerza de
trabajo en actividades productivas ‒lo que se traducía en el ideal de tener la despensa llena, de ser
generoso e invitar a parientes y vecinos, cumplir con
la comunidad en la aceptación de cargos, lo que obligaba a invitar a toda la población a comer sabrosa
y abundantemente‒, el modelo de producción mercantil consistía en obtener el máximo de dinero. Dada la estructura de precios de mercados, sin relación
directa con el tiempo de trabajo invertido en la producción de mercancías, menos el tiempo de trabajo
necesario localmente para producir algún bien, este
ideal no correspondía al tipo de optimización del modelo anterior. Era posible que una menor dedicación en el tiempo reportara un beneficio mayor que
la utilización máxima de la fuerza de trabajo. Así,
el cultivo de lechuga, próximo a un mercado de consumo, en 30% del tiempo de trabajo disponible podía
reportar más ingresos a una comunidad que toda la
producción anterior que utilizaba el 90% del trabajo
disponible.
Mientras en las comunidades se comerciaba solamente un plusproducto para atender las relaciones
con el mundo exterior, el efecto sobre la organiza-

Ciclos agropecuarios paralelos

69

ción de la producción no eta marcado, pues se mantenía la lógica de la producción de bienes de autoconsumo.8 La producción mercantil tenía que afectar
mayormente las opciones de cultivos, de utilización
del tiempo de trabajo y manejo de las tierras,
cuando los ingresos obtenidos servían también para
comprar algunos bienes de consumo, y, ante todo,
cuando los ingresos monetarios se empleaban en la
adquisición de insumos para la producción agropecuaria. La compra de fertilizantes, insecticidas, herramientas, maquinaria, semillas mejoradas, determinaba que se utilizaran necesariamente de acuerdo a
la lógica propia de la estructura de precios en el mercado. Era necesario favorecer los cultivos destinados al mercado que permitirían la recuperación del
dinero invertido. Por consiguiente, iban en aumento
las diferencias en cuanto al beneficio obtenido en el
mercado por los diversos productos en los diferentes pisos ecológicos. En unos se desarrollaba la productividad, en otros se estancaba o retrocedía, porque el cuidado disminuía.
De esta manera, con la producción mercantil surgía una nueva lógica para la organización del trabajo
campesino y su utilización en el tiempo y la naturaleza diversificada. Esta lógica no se oponía totalmen8. Este proceso ha sido estudiado en una serie de casos,
en Pacaraos (Degregori y Golte 1973), en Huayopampa (Fuenzalida et. al. 1968; Osterling 1980), en Muquiyauyo (Grondin
1978), en Pucará (Alers Montalvo 1967). Estos casos parecen
ser generalizables (Golte 1973: 182 y s.).

70

Golte

te a la máxima utilización del tiempo de trabajo con
el manejo paralelo de varios ciclos agropecuarios,
aunque podía llevar a una alteración profunda de la
organización de la producción campesina. Alteración
que resultaba más pronunciada, cuanto más amplio
era el margen de opción. Por ejemplo, si había terrenos suficientes para ampliar la producción de un
piso ecológico, que resultaba particularmente beneficiosa en el mercado, los habitantes de una comunidad necesariamente aprovecharían al máximo este ciclo de cultivo, aunque fuera necesario contratar mano de obra adicional para las épocas de mayor trabajo. Necesariamente los otros ciclos se conducirían
en forma subordinada. Si el beneficio de la producción mercantil en un ciclo era muy alto, incluso podía sustituirse la producción de bienes de consumo
en los otros, adquiriéndolos en el mercado o sustituyéndolos por otros "más modernos", como fideos,
arroz, pescado enlatado, leche condensada, cerveza.
Es decir, el patrón andino de organización de la producción agropecuaria se mantenía más cuanto menos
existía la posibilidad de pasar lucrativamente a la
producción mercantil, o cuanto más uniforme resultaban los diversos ciclos agropecuarios, en cuanto al
precio obtenido por el tiempo de trabajo invertido.
Debe considerarse la posibilidad de diferenciación
interna de las comunidades frente al patrón de organización andina. La creciente comercialización de
los productos campesinos en las comunidades llevó, a

Ciclos agropecuarios paralelos

71

partir de las últimas décadas del siglo pasado, a un
intenso proceso de privatización de las tierras. Así
ocurrió principalmente con las de riego, porque sus
productos tenían mayor posibilidad para ser colocados en el mercado, además de que estas tierras podían utilizarse continuamente, sin estar sometidas a
un régimen rotativo como las tierras de secano, que
alternaban cultivos y su uso como pastizales. En las
décadas siguientes, el nuevo régimen permitió, junto
con otros (actores de efectos similares, como la propiedad diferenciada en la ganadería, el trabajo como intermediarios, y en otras tareas de menor importancia, que ciertas unidades domésticas llegaran a
controlar más recursos, especialmente en los ciclos
agrarios y pecuarios con mayor opción para ser utilizados en una producción mercantil lucrativa. Por
otra parte, la acumulación de recursos por estas unidades domésticas conducía a que adoptaran rápidamente una racionalidad acorde con la estructura del
mercado. Mientras tanto, los miembros restantes de
las comunidades, con reducidas posibilidades de inserción en el mercado debido a que los mejores recursos
estaban fuera de su alcance, organizaban su producci6n de acuerdo al patrón andino, en cuanto se dirigía
preferentemente a su autoabastecimiento y en cuanto
sus productos carecían de las ventajas necesarias para
ser colocados en el mercado. Mientras los primeros
desarrollaban actividades tendientes al monocultivo, en una escala cuyas exigencias de fuerza de trabajo no las podía atender una unidad doméstica, sin

72

Golte

poder recurrir a las formas andinas de consecución
de mano de obra, ya que no era posible devolver
las prestaciones en un sistema de reciprocidad; los
segundos se veían progresivamente privados de la
posibilidad de desarrollar sus actividades en los ciclos cuyos recursos habían pasado a ser de propiedad privada.
La carencia de mano de obra de los primeros, y
la imposibilidad de los segundos de utilizar los recursos privados, obviamente podían conducir a la introducción del trabajo asalariado. De esta manera
se iba formando una nueva variante de la tercera
forma de organización del mantenimiento paralelo de
varios ciclos de cultivo.
El problema concomitante del surgimiento de la
pronunciada desigualdad en el acceso a los recursos,
y del trabajo asalariado de parte de los comuneros
en la propiedad de otros comuneros, se origina básicamente en el hecho que las otras formas de organización del trabajo social en la comunidad, especialmente en la organización del destinado a la creación
de las condiciones colectivas para mantener varios
ciclos simultáneos de cultivo por las diversas unidades domésticas, parte de la noción de igualdad en
el acceso a los recursos o de que una desigualdad en
el mismo fuera importante para la organización del
grupo.
En este caso figuran la asignación de terrenos para unidades domésticas que cumplían cargos o la pre-

Ciclos agropecuarios paralelos

73

ferencia en el reparto a quienes pasaban cargos en
las fiestas patronales.
El hecho que algunas unidades domésticas se apropiaran de tierras en las que organizaban una producción destinada al mercado, redistribuyendo sólo una
parte del beneficio mediante jornales, tenía que poner en tela de juicio la forma de contribuir equitativamente a la creación de las condiciones colectivas.
De hecho este problema se planteó en muchas comunidades, sin encontrar soluciones completamente satisfactorias. Una de éstas era la contribución a las
faenas comunales, especialmente en la limpia de acequias y canales en proporción a la extensión de la
propiedad privada. Pero como muchas tareas están
vinculadas precisamente al mantenimiento de la totalidad de los ciclos agropecuarios, su contabilidad resulta siempre causa de conflicto en la organización
del trabajo colectivo. Igualmente, en otras formas de
cooperación la apropiación privada de las tierras de
un ciclo agrario y la desigualdad en su acceso originaba problemas: los grupos de cooperación recíproca
obviamente sólo podían funcionar en el caso de una
homogeneidad en el acceso. Al no existir homogeneidad en los grupos de parientes que sirvieron de
referencia para obtener cooperación recíproca, surgieron nuevas formas de agrupación que asociaban a
unidades domésticas en situación similar.
Las posibilidades de disponer de mano de obra
marcan un límite a la diferenciación de los poblado-

74

Golte

res en cuanto al acceso a los recursos. Una unidad
doméstica puede controlar únicamente la cantidad de
tierras que puede conducir con su trabajo o el de
otras unidades obtenido mediante intercambio recíproco, en los ciclos donde el precio obtenido por los
productos no permite el pago de jornales. Esta situación está bastante generalizada en el medio andino
dada su baja productividad, así como la baja generalizada de los precios de la producción agrícola. En consecuencia, la variante de la organización del trabajo
y de la consecución de la mano de obra, mediante
el pago de salarios y la apropiación de tierras de
cultivo, no puede generalizarse. Siempre queda como modalidad inserta en un total más complejo, que
mantiene aspectos de otras formas de organizar la
conducción de los múltiples ciclos de cultivo.
Analicemos el significado de la articulación de las
formas diversas para organizar la producción y congregar mano de obra en un conjunto social comprometido en varios ciclos agropecuarios. El conjunto
‒llamémoslo comunidad, aunque pueda rebasar sus
límites en el caso que sus miembros se empleen temporalmente en ciclos de producción mercantil‒ debe
analizarse como una unidad, ya que sólo la totalidad
de las relaciones sociales existentes permite la permanencia del grupo. La producción para el mercado, aunque se realice en campos de cultivo apartados, no puede separarse analíticamente de la totali-

Ciclos agropecuarios paralelos

75

dad, aun cuando se produzca con mano de obra familiar o recurriendo a trabajo asalariado, siempre y
cuando su reproducción esté asegurada no sólo por el
salario o su venta en el mercado.
Mientras subsista la necesidad de complementar
o basar la economía familiar en la conducción simultánea de una serie de ciclos agropecuarios, y mientras una parte de la producción no pueda colocarse
en el mercado, estas actividades tienen que considerarse como parte de un todo inseparable. Esta totalidad explica la posibilidad de insertarse en el mercado, pese a la baja productividad del trabajo agropecuario. Mientras subsista la imposibilidad de garantizar la permanencia de la unidad doméstica y de
quienes cooperan en la producción con el dinero obtenido con la venta de los productos, los campesinos
andinos no pueden entenderse como "pequeños productores mercantiles simples", ni como "propietarios
agrícolas", ni como, "burguesía rural" solamente, sino
como integrantes de conjuntos socioeconómicos que
articulan la producción de bienes de uso para el consumo directo con la de mercancías. Como estos conjuntos requieren de formas complejas de cooperación
para llevar a cabo una producción multicíclica, sus
partes tienen que entenderse en relación a éstas, incluso cuando una parte se cumpla al parecer en forma independiente, en una chacra separada. Entender el trabajo en la producción mercantil como algo

76

Golte

Ciclos agropecuarios paralelos

77

separado tendría sentido únicamente si realmente
fuera separable, como sería el caso de un horticultor que vende sus verduras en el mercado y con el
dinero obtenido satisface las necesidades de consumo
de su familia y de insumo de su producción.

además su tiempo a cultivos directamente conducidos
por el hacendado, quien a cambio del trabajo recibido paga un salario mínimo insuficiente para la subsistencia de los peones, y que únicamente les sirve
para cubrir determinados gastos secundarios.

Normalmente, con la estructura de precios existente en los países andinos, la baja productividad no
permitiría este tipo de inserción en el mercado. Separar la producción mercantil de su articulación con
la producción para el autoconsumo solamente encubriría la baja productividad, así como al hecho que
el requisito para la aparición de los productos en el
mercado no sólo representa el trabajo invertido en
su producción, sino también el resto del trabajo invertido en la producción de autoconsumo.

A nadie se le ocurriría analizar este tipo de hacienda por partes. Cuando se produce el mismo fenómeno entre una hacienda y las comunidades circundantes, o cuando ocurre en una comunidad, no
conviene obstaculizar la percepción del conjunto operante analizando sus subconjuntos como si fueran independizables. Lo mismo vale para la economía doméstica que conjuga la producción mercantil con la
de autoconsumo.

Al analizar la comunidad a partir de su inserción
en el mercado, se encuentra la subordinación de la
segunda respecto a la primera. El trabajo asalariado
en la comunidad no debe entenderse como venta de
trabajo por parte de un proletario, despojado de sus
medios de producción, sino como la venta de trabajo
de alguien que para complementar su subsistencia
con bienes que no produce recurre a la venta temporal de su fuerza de trabajo. En este aspecto la comunidad resulta perfectamente comparable a la hacienda serrana, donde la mano de obra se mantiene
trabajando las parcelas que ésta le señala y dedica

Hay una distorsión al evaluar estadísticamente el
total de producción mercantil y la de autoconsumo.
Como la producción andina es una producción multicíclica con productos diversos, cualquier evaluación
de la utilización del conjunto de los bienes producidos recurre a una equivalencia generalizada, por lo
común el precio que los diversos productos obtienen
en el mercado. Como normalmente se comercializa
la producción de los ciclos en los que resulta más
favorable la relación entre tiempo de trabajo invertido y precio obtenible en el mercado, se llega estadísticamente a una sobrevalorización de la producción
mercantil. Pero incluso si se analizara la relación

78

Golte

entre producción mercantil y de auto consumo en términos de tiempo de trabajo invertido, y resultara que
el de la primera es mayor que el de la segunda, quedaría por analizar, sea en calorías o cualquier otra
medida, el aporte de cada una a la subsistencia de
los productores.
El problema de cualquier evaluación de este tipo,
sea en valores mercantiles, tiempo de trabajo o en
valor para la subsistencia, es que los porcentajes menores no son excluibles. Un valor necesita del otro,
siempre y cuando existan los dos.9
Si es así, la separación analítica de la pequeña
producción mercantil simple, incluso la que elabora
productos recurriendo a trabajo asalariado temporal
de los conjuntos articulados de producción multicíclica, especialmente cuando sirve para indicar la dirección del desarrollo de la sociedad agrícola andina, es simplemente la repetición de una ideología
que encubre el carácter social de la organización de
la producción agropecuaria andina.10

9. Véase al respecto Montoya 1980a y los trabajos que
cita en la p. 26.
10. Me refiero especialmente al trabajo de Rodrigo Montoya (1980a). Otro trabajo del autor (Montoya 1980b), referido exclusivamente a las comunidades andinas, sigue la misma línea y no logra acercarse al problema por excluir de su
"análisis de clase" el del proceso productivo.

Ciclos agropecuarios paralelos

79

Este error es solamente una variante de otro que
utiliza las formas de lograr la propiedad de los productos para determinar el carácter de la producción.
Sin embargo, el grado de cooperación social no se
expresa, necesariamente, en dichas formas. En casi
todas las formaciones socioeconómicas la propiedad
de los medios de producción por lo general encubre
el carácter social del proceso productivo. Esto es válido no sólo en las formaciones en las que la propiedad da lugar a la distribución desigual de los frutos
del trabajo colectivo (como el feudalismo o el capitalismo), sino también en las que la distribución resulta más o menos uniforme. Hay una tendencia a
ver la cooperaci6n en la producción como algo exterior a la misma, siempre y cuando el provecho sea
privado y el trabajo no tenga como base el asalariamiento de los trabajadores. Así, erróneamente se interpreta la cooperación en grupos de ayni, en faenas comunales, en grupos de minka (cuando no es
trabajo asalariado), como vinculada a ciertas tradiciones y no a las necesidades que surgen de la producción y formas de trabajo que permiten la subsistencia de los grupos familiares. Montoya en el trabajo citado (1980a), después de reconocer la necesidad de cooperación entre los campesinos (p.18), se
refiere a una producción parcelaria, que subordinaría

80

Golte

al campesino individual, y no socialmente al capitalismo como modo de producción dominante en el
Perú."

11. Más allá de la posibilidad de interpretar ambiguamente el concepto de Marx, debe insistirse en que la realidad de
la producción campesina, que forma el trasfondo de la elaboración teórica de Marx, difiere fundamentalmente de la que
hasta ahora prevalece en los Andes, Difiere fundamentalmente el grado de utilización de energía animal, la complejidad
de las herramientas utilizadas en el barbecho, siembra, cosecha, almacenamiento, y transporte, y el nivel de productividad del trabajo. De tal manera que el campesino europeo
parcelario depende de su ajuste con el desarrollo de las fuerzas productivas en las ciudades, y le basta la mano de obra
familiar, mientras el campesino andino sigue dependiendo
mucho más de la cooperación de otros campesinos.

ESTRATEGIAS POLICICLICAS Y
CONFLICTOS SOCIALES

EL MANEJO SIMULTÁNEO de diversos ciclos agropecuarios cohesiona socialmente a quienes participan en
ellos. Sin embargo, la necesidad de cooperación no
es óbice para impedir contradicciones y conflictos entre los agricultores. Estas fisuras, que en buena cuenta son inherentes al sistema, de alguna manera están enmarcadas y supeditadas al funcionamiento del
sistema como tal. El hecho que las contradicciones
se supediten al mismo funcionamiento de la cooperación estaría indicado por el carácter ritual de las
relaciones sociales del trabajo cooperativo, de los intercambios económicos; en la edificación de la unidad entre pobladores y naturaleza, en la acentuación
de la comunidad como algo que se antepone al individuo, y en la referencia continua de un origen y antepasados comunes en el mundo andino. La mercantilización y la referencia social e ideológica más amplia de un mundo no inscrito en limitaciones tan cor-

82

Golte

tantes, en cierta manera deja aflorar estas contradicciones. Las rupturas se hacen notorias especialmente cuando surgen posibilidades, individuales o de
grupo, de separarse de las unidades domésticas insertas en la organización andina.
Una fuente importante de conflictos es que, en
muchos casos, las familias campesinas tienen la capacidad de optar por diversas estrategias policíclicas.
Es perfectamente posible que una familia escoja, dentro del modelo, dedicarse a la crianza de ganado vacuno y al cultivo de tubérculos en tierras de secano.
Otra posibilidad es que opte por una asociaci6n de
ganadería lanar con cultivo intensivo de maíz y hortalizas en tierras bajas con riego. Hay otras combinaciones posibles, sobre todo cuando se trata de una
producci6n parcialmente mercantil. En ésta es factible independizar un ciclo, cuyos productos tienen una
situación ventajosa en el mercado, siempre y cuando
sea posible disponer de la mano de obra necesaria
en las épocas de mayor trabajo. En los ciclos ganaderos la situación es diferente, ya que es menor el
requerimiento de mano de obra. La ganadería podría sostener una población de pastores, lo que generalmente es más difícil en el caso de la agricultura. Por lo tanto, el acoplamiento y supeditación de
la ganadería de altura a las necesidades económicas
de los agricultores es en sí una situación de fuerza.
Estas formas de economía familiar requieren una
base social y a su vez permiten disgregarse social-

Estrategia policíclicas y conflictos

83

mente al conjunto de familias con diversas estrategias policíclicas. Sin embargo, resulta interesante que
la independización de ciclos a nivel social se haya
producido especialmente en una situación de supeditación del conjunto y de una ocupación de hecho de
los terrenos dedicados al ciclo independiente. Esto
se cumple en la ocupación de los pastos de altura
por haciendas, con la correspondiente expulsión de
campesinos para favorecer una ganadería independiente. No es casual que los agricultores que nunca
se conformaron con este despojo parcial en buena
parte hayan recuperado estos terrenos. Las comunidades que en las décadas de 1950 y 1960 trataron
de recuperar los pastos de altura, que en años anteriores les arrebataran empresas ganaderas, no se
contentaron con el modelo ofrecido por la Reforma
Agraria de 1969, según el cual el núcleo ganadero
se mantenía independiente, dejando a los agricultores sólo una participación en las utilidades. Los afectados lucharon hasta lograr la integración total de
estas tierras al modelo económico de las comunidades, contrariando la voluntad de los pastores. Este
problema es común a muchas comunidades. En Huayopampa los pastores de altura intentaron independizarse. Fueron reintegrados, por la fuerza, al dominio
de la comunidad.12
12. Este intento se produjo a principios de la década de
1960 y fue rechazado. Sin embargo, al haberse profundizado la dedicación lucrativa de los comuneros al cultivo de frutales en las tierras bajas de la comunidad, se está repitiendo

84

Golte

La independización de tierras de cultivo, con rendimientos relativamente altos, se produjo al ser ocupadas por gente urbana, lo que incluso acentuó la
supeditación del campesinado, gente que conducía
la agricultura con mano de obra dependiente en las
épocas de poco requerimiento, y con la de los mismos pueblos despojados en las épocas de mayor trabajo. La tendencia resultante, como consecuencia de
la reforma agraria, fue reconstituir la situación anterior al despojo, en muchos casos en contradicción
abierta con los deseos de la gente residente en dichas unidades.
Los conflictos intercomunales por tierras guardan
relación con la organización andina, y se explican, en
parte, por la continua reducción del espacio organizado con las estrategias policíclicas desde la época
inca. Por entonces, la organización del espacio se supeditaba a la política consciente del Estado para ampliar la producción más allá de las fronteras étnicas,
estableciendo nuevas zonas de cultivo con la finalidad de emplear temporalmente mano de obra subocupada. El caso más conocido de este tipo de ampliación fue el cultivo de maíz en el valle de Cochabamba, Bolivia, recurriendo a la numerosa población
del altiplano del Collao, subocupado por la estacioel proceso de una manera no violenta, ya que los fruticultores abandonan cada vez más la ganadería de altura, mientras los pastores aumentan la cantidad de ganado propio. De
esta manera los pastores controlan actualmente el 60% del
ganado de altura.

Estrategia policíclicas y conflictos

85

nalidad del cultivo de tubérculos y quinua, que se
trasladaba en las épocas de siembra y cosecha bajo
la vigilancia de funcionarios estatales. Con la conquista española, el manejo estatal de la mano de obra
y de los recursos se redujo nuevamente al nivel de
las unidades étnicas e, incluso, a fracciones de las
mismas. Con el surgimiento de las comunidades, debido a la política de reducciones y el descenso demográfico, se redujo aún más el espacio con un manejo simultáneo de varios ciclos agropecuarios. Diversos ámbitos quedaron en una situación indefinida respecto a las comunidades, e incluso como espacios
aprovechados por los pobladores de varias comunidades, que seguían teniendo como referencia la unidad
étnica que se mantenía a nivel de algunas instituciones. Con el crecimiento demográfico y la utilización
más intensiva de los recursos naturales, surgieron los
conflictos entre comunidades por estas tierras. Estos
conflictos, a la vez que la ocupación de facto de tierras por otras comunidades que las precisaban, frente
a las que aludían derechos de propiedad, han originado litigios interminables, especialmente entre comunidades surgidas del mismo grupo étnico.
La independización de los terrenos irrigados se
gesta de una manera menos violenta, al parecer desde
que pasan al régimen de propiedad privada. Si bien
dicho sea de paso se hizo, por lo general, de manera
igualitaria, ya significaba la sustracción de· dichos terrenos del dominio general y de su disponibilidad

86

Golte

óptima para el manejo de ciclos simultáneos. La historia posterior muestra cómo el paso parcial al régimen de propiedad privada, junto con la propiedad
de ganado, se ha convertido en uno de los aspectos
más importantes para la diferenciación interna de las
comunidades. Quienes han mantenido y acrecentado
su dominio sobre las tierras con riego constituyen actualmente el núcleo de una clase separada, que puede pagar la mano de obra a campesinos que carecen
de este recurso. Esta diferenciación y el conflicto
que surge de ella se basa en instituciones, como el
mercado y la legalidad nacional, que no son precisamente propios de la organización andina.
La inserción del mundo campesino andino en el
contexto de la sociedad nacional y mundial y la disponibilidad de alternativas ideológicas, sociales y económicas en los ámbitos regionales permiten un grado de disentimiento imposible en la organización andina, dada la estrechez de su modelo, limitado por
sus carencias. Donde no hubo una alternativa real
que fuese más allá de las fronteras étnicas, el conflicto necesariamente tenía que estrellarse contra las
instituciones, las, costumbres y la necesidad general.
Actualmente, y en parte desde la conquista española
‒si se observa la retracción del yanacona de su contexto étnico‒, el conflicto tiene su salida en la emigración, aunque también puede instalarse en las mismas comunidades. Indice del conflicto comunal son
quienes se desligan de las instituciones comunales pa-

Estrategia policíclicas y conflictos

87

ra apoyarse económicamente en cultivos relativamente rentables en terrenos de propiedad privada, que
recurren en sus necesidades de mano de obra a peones temporalmente asalariados, o que complementan
sus actividades agropecuarias con trabajo temporal
fuera de los límites del pueblo, en minas y ciudades,
participando en las redes de comercialización que no
forman parte de las instituciones comunales andinas.
Este conflicto, a nivel ideológico, toma la forma de
adhesión a iglesias evangélicas frente a las instituciones y rituales comunales tenidos como católicos.
Por otra parte, se recurre simplemente a la oposición entre una supuesta modernidad, propia del mundo extracomunal, frente a lo tradicional de las instituciones andinas. Estos grupos sociales en conflicto,
que se apoyan en la sociedad nacional, al no transformar la productividad exigua no eliminan la razón
de ser de la organización andina, por lo que, en consecuencia, ostentan una naturaleza parasitaria frente
a ella.

Sobrepoblación, mercado y asalariamiento

SOBREPOBLACION, RELACIONES
MERCANTILES Y ASALARIAMIENTO

LAS ÚLTIMAS DÉCADAS han conducido a variaciones en
la organización andina, que requieren analizarse
pues cuestionan su vigencia. La explicación de estas
variaciones se encuentra básicamente en la inserción
del espacio andino en una sociedad que se le antepone, cuyas reglas corresponden a una lógica de otra
índole. Una consecuencia es la sobrepoblación, cuya
causa se encuentra en varios fenómenos. Gracias a
prácticas médicas más difundidas, baja la mortalidad
infantil y aumenta la expectativa de vida de los pobladores. Por otra parte, la reducción del ámbito de
seguridad social ° induce a la población a un nuevo
comportamiento generativo, ya que para los campe° Como "ámbito de seguridad social" se entiende la extensión del grupo que se responsabiliza por los individuos en
casos de invalidez, enfermedad y vejez.

89

sinos andinos ésta se basa cada vez más en sus descendientes inmediatos. La relación con el mundo urbano y costeño conduce a un continuo drenaje de recursos, que origina un estancamiento de la capacidad
productiva de la agricultura andina frente al aumento
continuo de la población. El desarrollo de la capacidad productiva, en algunos casos mediante maquinarias, en otros mediante insumos técnicos, reduce
la fuerza de trabajo necesaria.
La sobrepoblación en los conjuntos andinos de producción ocasiona diversos fenómenos: la migración definitiva de numerosos individuos a las ciudades, selva,
asientos mineros y otros. Los migrantes mantienen
ciertos lazos con sus pueblos de origen, que adquieren importancia porque dirigen al campo una considerable suma de dinero, tanto en remesas a parientes
cercanos, como destinadas a la celebración de fiestas patronales u otras. Las sumas son lo suficientemente importantes como para permitir que determinadas relaciones sociales funcionen dentro de una base monetaria. Así, los padres de un migrante, agricultores que manejan varios ciclos simultáneamente,
al necesitar de mano de obra en las épocas de mayor trabajo, al no poder recurrir al de hijos o yernos porque migraron, disponen del dinero de las remesas para pagar la mano de obra indispensable. La
cooperación en el grupo padre-hijo-yerno es sustituida por la del trabajo asalariado, financiada por hijos
o yernos. Situaciones parecidas ocurren igualmente

90

Golte

en las faenas de las comunidades y en grupos que
anteriormente se basaban en la reciprocidad.
El segundo fenómeno relacionado con la sobrepoblación es la migración de los habitantes a los lugares ya mencionados, donde, se emplean en forma
temporal. En este caso cabe distinguir entre gente
que se emplea fuera de la comunidad dentro del requerimiento de trabajo anual, y fa que se emplea fuera del pueblo en una fase de su ciclo vital. Lo primero
puede tener varias explicaciones.
Al producirse la sobrepoblación se emplea la tierra
sin supeditarla a una lógica que busque el aprovechamiento máximo de la mano de obra, es decir
se adecúan los ciclos de cultivo. En algunos casos,
en las comunidades quedan tierras disponibles sin utilizar, porque no habrían contribuido a un manejo óptimo sino a la subocupación estacional, propia del monocultivo, por ser tierras de solamente un ciclo. Al
exceder la mano de obra disponible a las necesidades del manejo óptimo de ciclos simultáneos, se empieza a utilizar los recursos en las tierras disponibles, aunque esto signifique una subocupación o desocupación estacional. Esta fuerza de trabajo desocupada estacionalmente estará dispuesta a migrar temporalmente, ya que de otra manera no podría costear su subsistencia.
La otra variante es la migración temporal durante una fase del ciclo vital. Básicamente se trata de
jóvenes o recién casados. Las razones son varias: la

Sobrepoblación, mercado y asalariamiento

91

escasez de tierras y el régimen de propiedad privada de las más importantes hace que los hijos solamente puedan trabajar las tierras que dejan sus padres, y si éstos están aún en plena actividad productiva los hijos se ausentan hasta que pueda cumplirse
el tránsito generacional. Al lado de la posibilidad
de entrar en las posesiones de los padres, ha surgido la posibilidad de crearse una base de vida agropecuaria mediante la adquisición de tierras o ganado.
Algunos migrantes jóvenes apuntan hacia esta posibilidad, tratando de reunir dinero suficiente en sus actividades en los centros mineros, la selva o las ciudades.
Un tercer tipo de migración temporal en el ciclo
vital surge por la oposición entre la propiedad privada y la estructura de producción de carácter comunal que incluye formas sociales concomitantes, como son los agasajos que ofrece una unidad doméstica a hermandades, cofradías, grupos de parientes,
todo un pueblo o varios pueblos. La propiedad privada ha destruido, en gran parte, formas de usufructo común de productos, precisamente para estos fines, así como modos de organizar su producción común. En estos casos se ha reducido la capacidad de
movilizar parientes en los cuales una unidad doméstica funcionaba más como organizadora de la producción común para estos fines, que como su sufragante. Al mantenerse la necesidad de la actividad comunal y su celebración, y al cargar todo el peso so-

92

Golte

bre una unidad doméstica, obligada socialmente a
aceptar el cargo, surge la necesidad de proveerse de
dinero con una migración temporal.
Las relaciones mercantiles de los productores agropecuarios dentro de la comunidad obligan a un cambio de énfasis en el manejo de los ciclos. A la lógica de la optimización del uso de la mano de obra se
opone la de maximizar los ingresos por la venta de
la producción, siempre y cuando se logre cubrir el
costo de mantenimiento de la unidad doméstica. Lo
último se alcanza solamente en casos que no son la
regla, ya que se produce una combinación de la lógica de la producción mercantil y de la producción
destinada al autoabastecimiento, tanto en las unidades domésticas como en todo el espacio cubierto por
la organización andina.
Una consecuencia de la penetración mercantil es
que, especialmente en relación a la producción de
mercancías, la cooperación adquiere cada vez más la
forma de trabajo asalariado, especialmente cuando
existe ya una marcada diferenciación en el acceso a
los recursos. El asalariamiento temporal de gente no
completamente proletarizada es una de las formas con
las que la lógica de la producción mercantil supedita a la de autoabastecimiento, típica de la organización andina.
La combinación de producción mercantil y asalariamiento, en un universo con un acceso privado a los
recursos, puede conducir a una lógica nueva en su

Sobrepoblación, mercado y asalariamiento

93

manejo, frente a la lógica de maximizar el tiempo
de trabajo en una economía dominada por la autosuficiencia. Un productor frente a la disyuntiva de
producir una mercancía, o también un bien de uso,
en un ciclo agrícola puede preferir el asalariamiento
en otro ciclo de producción que coincide con las fechas de requerimiento de mano de obra y al que no
tiene acceso directo. Esto ocurre generalmente cuando los salarios son altos, como en el cultivo de coca,
café, cacao)' algunos cultivos costeños. Cuando coinciden los requerimientos de la mano de obra en estos cultivos con los ciclos conducidos por el campesino mismo, éste o su familia pueden recurrir al trabajo asalariado con el objeto de mantener su propia
producción, que complementa sus gastos de subsistencia.
Con todo esto, y la visible variación en el manejo
de los recursos, hay que definir cuándo la organización andina deja de ser tal. Básicamente la organización de la agricultura en los Andes deja de ser
propiamente andina cuando no se tiene que recurrir
al manejo simultáneo de varios ciclos agropecuarios
y a la cooperación necesaria para su manejo. La utilización de mano de obra asalariada y la articulación mercantil sin duda alguna trasponen la organización andina a otro nivel, como ocurrió con las formas de movilización introducidas durante la colonia:
la mita, el tributo, el reparto de mercancías, y la
hacienda. La postulación de una estructura básica de

94

Golte

la agricultura andina, caracterizada por el manejo simultáneo de varios ciclos agropecuarios y la necesidad de cooperación en su manejo, no quiere oscurecer la variación histórica que se da en este espacio.
Por el contrario, quiere contribuir a aclarar sus alcances y límites, y también a esclarecer la variación
producida al introducirse nuevos determinantes. Llegaría a su fin la organización andina si la productividad del trabajo agrícola aumentara de modo tal
que las unidades domésticas, al igual que en las zonas de monocultivo, pudieran vivir con una cantidad
más limitada de su tiempo de trabajo invertido en
la producción de un solo ciclo.

CONDICIONES NATURALES Y
UBICACIÓN DE COMUNIDADES

La naturaleza y el aprovechamiento agrario
UNA NATURALEZA sumamente diversificada caracteriza al territorio andino. Los condicionantes de esta
diversificación son; la variación de la latitud, que determina una acentuación de la estacionalidad del clima de norte a sur; la elevación de los Andes mismos, que da lugar a variaciones altitudinales con
paisajes característicos y secciones de la cordillera
en las que tienen significado la reducción de la altura al norte de la Cordillera Blanca; el ancho de
las cordilleras, que en la región sur se multiplica, alcanzando su máximo en Bolivia. Por otra parte, las
corrientes marinas y su temperatura frente a las costas occidentales del continente, que baja en dirección
norte sur y finalmente los diversos sistemas de
vientos, que influyen" en el acarreo de masas de aire oceánicas y con ellas en la precipitación pluvial.
Todo esto condiciona algunas variaciones generales.

96

Golte

Las corrientes marinas frías frente a la costa conducen a la pérdida de humedad del aire que llega
a la tierra. Esto origina una franja desértica de Tumbes hasta el norte de Chile, que tierra adentro se
convierte en estepa. En el norte su ancho no supera
la región costeña, pero aumenta considerablemente
en dirección sur, de tal manera que a la altura de
Bolivia esta franja se extiende hasta el altiplano, haciendo de la puna una estepa seca de gramíneas.
En toda esta región, la agricultura es posible sólo
como agricultura de riego. Su ancho tiene una
incidencia inversa sobre la disponibilidad de agua para el riego, cada vez más exigua hacia el sur, si bien
el caudal de los ríos varía con la altura y el tamaño
de la cuenca colectora. La agricultura de secano en
la vertiente occidental es posible solamente más allá
de esta franja. Sus posibilidades, por lo tanto, se
reducen en dirección sur. Las condiciones para una
agricultura dependiente de las lluvias es mayor en
los valles y planicies interandinos, donde sus posibilidades son limitadas por la altura, y especialmente
por la cantidad de días con heladas nocturnas que
aumenta con ella. Las condiciones al norte de la Cordillera Blanca son particularmente favorables. Hacia
el sur, debido a mayores alturas, la puna domina el
paisaje interandino, interrumpida por el fondo de
los grandes valles que permiten la agricultura. En
ellos la irrigación tiene importancia, no tanto para
suplir la falta de lluvias, sino para acelerar el ciclo

Naturaleza y comunidades

97

de crecimiento de los cultivos o situado en la época
libre de heladas. La puna misma es aprovechable
básicamente para las diversas formas de pastoreo y,
en sus partes bajas, para la agricultura de tubérculos, debido a que éstos pueden desarrollarse parcialmente pese a las heladas. Las inmediaciones del
Lago Titicaca son una excepción a esta regla, ya que
su masa de agua tiene un efecto estabilizador sobre
la variación de la temperatura, y porque aumenta la
precipitación pluvial.
Las lluvias en la vertiente Oriental son lo suficientemente fuertes como para permitir una agricultura de secano en todos los pisos altitudinales, siempre y cuando las heladas nocturnas no las impidan.
Allí la irrigación cumple la función de independizar
parcialmente los ciclos de cultivo de las épocas de
lluvias. En los pisos más bajos la intensidad de las
precipitaciones dificulta las labores agrícolas. Por otro
lado, la fuerte pendiente de las laderas y otras consecuencias de la erosión son problemas a resolver,
de tal manera que los métodos de conservación del
suelo, especialmente de las terrazas de cultivo, son
de importancia primordial. La precipitación pluvial
en la vertiente oriental disminuye considerablemente
en Bolivia, donde las condiciones generales para la
agricultura se asemejan más a, las de la vertiente occidental de los Andes, en el norte y centro del Perú.
Donde es posible la conducción de varios ciclos
agropecuarios en un espacio relativamente reducido

98

Golte

y donde, por otra parte, las condiciones generales
del clima, suelo y carácter de las tierras de cultivo
impiden o dificultan la introducci6n de una agricultura muy productiva, se encuentran las condiciones
para la organización andina. Al observar la distribuci6n de las comunidades legalmente reconocidas en el
territorio peruano (mapa 1), se aprecia de manera
general que las grandes concentraciones de campesinos organizados en comunidades están establecidas en zonas con dichas características.13
Las comunidades de la vertiente occidental
Una franja mayoritariamente ocupada por comunidades se encuentra en las partes altas de los valles de la vertiente occidental de los Andes, más o
13. Obviamente, el manejo .simultáneo de varios ciclos
agropecuarios no es exclusivo de la economía de las comunidades legalmente reconocidas, ni la existencia de una comunidad significa necesariamente el manejo simultáneo de varios ciclos en diversos pisos altitudinales. Son interesantes las
observaciones de Caballero (1979) sobre la agricultura serrana en los albores de la reforma agraria. Según él, el 98%
de las unidades agropecuarias de la sierra son minifundios,
que controlarían el 80% de las tierras. Los minifundistas tendrían el 86.9% de vacunos, el 74.1% de ovinos, el 94.3% de
equinos, el 69.5% de camélidos, y que el 41.7% de los pastos, el grueso estaba controlado por haciendas, correspondería a explotación comunal. Si a estas cifras agregamos su observación "…la combinación, aunque desigual, de agricultura y ganadería caracteriza el minifundio serrano" (Caballero 1979: 99), y si se observa que el autor sigue en su análisis las categorías censales, que básicamente se rigen por las

100

Golte

menos desde Santiago de Chuco, en el norte, hasta
Cotahuasi, en el sur, ocupando tierras entre 1,550 y
5,000 m.s.n.m. Casi todas combinaban originalmente
el cultivo del maíz en las tierras bajas irrigadas, el
de la papa en las tierras intermedias con agricultura
de secano, y la ganadería en las punas. Al lado de
los cultivos principales mantenían en los diversos pisos chacras dedicadas a otros cultivos. En los pisos
bajos irrigados tenían una importancia considerable
frutales y verduras.14
La densidad de comunidades es considerablemente menor al norte de la franja indicada. En su lugar se encuentran pequeños, medianos y grandes agricultores y ganaderos mucho más especializados en
terrenos clasificados como "tierras regulares para
cultivos intensivos y otros usos, arables" según el
'Mapa de capacidad de uso de los suelos' (Instituto
unidades de propiedad privada y no otras, como grupos de
producción, y si además se agregan nuestras observaciones sobre el carácter de las haciendas serranas, podría sospecharse
que actualmente la gran mayoría de recursos agropecuarios y
de la población campesina serrana se encuentran ligados a lo
que llamamos 'organización andina'
14. El "Mapa de sistemas agrarios" del estudio de Mayer
y Fonseca (1979) ilustra muy claramente el tipo de ocupación territorial y utilización agraria en estas comunidades. Un
estudio que aclara la variación histórica en el manejo de estos ambientes y el cambio del énfasis en la explotación y transformación de los recursos, de acuerdo al desarrollo de la economía regional y las condiciones del mercado nacional, es
nuestro trabajo sobre la comunidad de San Agustín-Huayopampa (Fuenzalida et. al. 1968).

Naturaleza y comunidades

101

Nacional de Planificación 1963-1970). Estos terrenos
pertenecen, además, al tipo CW (clima templado moderado lluvioso) en la clasificación de Koeppen, en
vez de los tipos BSW (clima de estepa, lluvias escasas en verano), DWB (clima frío, seco en invierno,
con temperaturas + 10°C por lo menos durante
cuatro meses) y ETH (clima de tundra seca de alta
montaña) cuya estrecha combinación caracteriza la
franja ocupada por las comunidades más al sur. En
la parte de la vertiente occidental al sur de Puquio,
y más acentuadamente al sur de Cotahuasi, estas zonas son mucho más amplias, especialmente la zona
BSW, de tal modo que es muy difícil su utilización
por una agricultura policíclica, especialmente en lo
que se refiere a cultivos de secano. La ocupación del
territorio por comunidades con una economía basada
en la agricultura de riego y la ganadería en pastos
de altura, de bastante mala calidad, comparativamente es más exigua que en la vertiente occidental central.
Las comunidades de la vertiente oriental
En la vertiente oriental las condiciones para una
agricultura poli cíclica son más definidas, pues la variación climática se presenta en espacios mucho más
reducidos (entre los climas ETH ‒clima de tundra
seca de alta montaña‒, DWB ‒clima frío, seco en
invierno‒, y CW ‒clima templado moderado lluvioso‒ en la clasificación de Koeppen), por el carácter
de los valles con pendientes muy pronunciadas. Ade-

102

Golte

más, la disponibilidad general de agua para una agricultura de secano, con la posibilidad de riego adicional para variar los ciclos de crecimiento, permite un
espaciamiento de los ciclos de acuerdo a la disponibilidad de tiempo de trabajo, especialmente si se tiene en cuenta que los grupos pueden tener acceso a
terrenos en la selva. La amplia mayoría de las comunidades peruanas se sitúa en esta franja, entre
Piscobamba por el norte y Canas y Canchis por el
sur, siendo considerablemente más amplia que la de
la vertiente occidental, sobre todo en la región sur.
Esto se debe básicamente al carácter diferente de los
valles orientados hacia la hoya amazónica en comparación con los que corresponden a la vertiente del
Pacífico (salvo el río Santa). Los primeros tienen,
sobre todo en sus tramos intermedios, una pendiente
mucho menor que los segundos.
Al norte de la franja indicada, la presencia de
comunidades es mucho más reducida. En esta zona
los Andes son más bajos, lo que determina la desaparición del clima ETH y una preponderancia del clima CW, que junto con la presencia de tierras regulares para cultivos intensivos y otros usos arables permite una agricultura mucho más intensiva sin la necesidad de recurrir a cultivos policíclicos.
Las comunidades interandinas
Hay dos concentraciones de comunidades que no
corresponden claramente a las dos vertientes. Una

Naturaleza y comunidades

103

de ellas es la hoya del Titicaca, la otra, la cuenca
superior del valle del Mantaro. El altiplano del Collao, en las inmediaciones del Lago Titicaca, sostiene
una población agropecuaria, agrupada principalmente
en comunidades, de proporciones considerables. La
explicación de este hecho se encuentra, por un lado,
en la presencia del lago, que crea condiciones climáticas para el mantenimiento de una agricultura basada en el cultivo de papa, quinua, cañahua, haba y
cebada con bajos rendimientos por hectárea, y una
limitada productividad del trabajo. Una economía basada en esta agricultura sería difícilmente viable por
sí sola, pero junto a la ganadería y sus derivados, (lana y leche) ofrece un modelo posible, al que corresponde un equilibrio muy frágil, por la combinación
de estas diversas actividades y las pocas opciones
que le presenta al campesino. Un indicador de la necesidad de combinación puede verse en el hecho de
que de las 97.168 unidades agrarias censadas en 1972,
en las provincias de Puno, Chucuito y Huancané, el
82.3% se dedicaba a la crianza de ovinos, el 71% a
la de vacunos, el 73.5% al' cultivo de la papa, el 54%
al de la cebada y el 30.5% al de la quinua, quedando
relegados otros cultivos o crianzas. Si comparamos
estas cifras con las de algunas provincias del Cusco
(Acomayo, Canchis, Chumbivilcas y Paruro), allí de
las 14,589 unidades campesinas, el 64% cría ovinos,
el 61% vacunos, el 52% cultiva papa, el 37% cebada
y el 34% maíz, y junto a éstos un gran número de
cultivos de considerable importancia. Es decir, la ver-

104

Golte

tiente oriental ofrece una gama mucho más amplia de
actividades agropecuarias entre las que los agricultores pueden optar dentro de ciertos límites; mientras que los del altiplano del Callao tienen que recurrir, sin mucha variación, a una combinación fija
de actividades. La base de la .organización en el caso de las comunidades altiplánicas es el aprovechamiento común de los pastos y el cuidado, también
común, de rebaños, cuyos beneficios compartidos permiten una dedicación relativamente intensiva a actividades agrícolas con resultados muy escasos. A estas actividades en el altiplano hay que agregar otras
ejercidas fuera del medio, siguiendo un patrón de
migración estacional a. otros ambientes, de ambas vertientes de los Andes, que se realiza con modalidades
diversas desde épocas prehispánicas.
Pese a estas migraciones cabe insistir en que la
base de la existencia de las comunidades y de la densidad demográfica en las inmediaciones del Lago Titicaca es la combinación de ganadería y agricultura.
La ganadería requiere relativamente poco trabajo, la
pertenencia a una comunidad y la posesión de ganado da a las unidades domésticas ingresos básicos que
incluso pueden potenciarse con el procesamiento de
la lana de camélidos y ovinos. Dada la densidad de
la población, y la cantidad limitada de ganado per
cápita, estos ingresos en la mayoría de los casos no
son suficientes y tienen que complementarse con una
agricultura sumamente exigua. Para la ganadería

Naturaleza y comunidades

105

misma, de ninguna manera se requiere la densidad
de población existente en el altiplano del Titicaca.
Si se comparan las provincias aledañas al lago (Chucuito, Puno y Huancané) con la de Lampa, se encuentra que se asemejan perfectamente en la cantidad de
ganado por hectárea de pastos (1.55/ha. en las primeras, 1.51/ha. en la segunda). Sin embargo, la densidad de población en las provincias inmediatas al
Titicaca determina que la riqueza ganadera se distribuya entre un número mayor de unidades domésticas. Mientras en Lampa, en 1972, se contaban 109
cabezas de ganado por unidad agropecuaria; en Puno, Chucuito y Huancané había solamente 21. Así
las comunidades resultan ser los mecanismos básicos
de redistribución de riqueza ganadera y por lo tanto
de la densidad demográfica en la zona. En este caso resulta obvia la importancia de la comunidad como unidad de defensa común de pastos, conducción
común del pastoreo y redistribución de la riqueza
ganadera.
En el resto de comunidades es sugestivo que en
su gran mayoría mantengan un control sobre pastos
punales y que al norte de la Cordillera Blanca, con
la desaparición de la puna como espacio natural, se
reduzca significativamente la organización de los campesinos en comunidades.
En la hoya del río Mantaro la concentración de
comunidades es muy diferente. Mientras las condiciones del ambiente en la cuenca del Titicaca han

106

Golte

dado cabida a un desarrollo muy estrecho que obliga a los campesinos a combinar unas pocas actividades agrícolas, que se apoyan fuertemente en la ganadería como principal fuente de ingreso, la agricultura del valle del Mantaro se ha desarrollado preferentemente con cultivos hortícolas muy diversificados, en función del mercado limeño y con altos niveles de productividad. Esta horticultura se complementa con el cultivo de papa, maíz, cebada y trigo,
con una desarrollada ganadería y una producción artesanal muy diversificada. El trigo si bien muestra
un mayor nivel de productividad que en otras áreas
serrana, resulta provechoso cultivarlo como estrategia económica sólo si se asocia a la migración temporal, trabajo artesanal y actividades comerciales. Este conjunto de actividades se desarrolló en circunstancias caracterizadas por la expansión de latifundios,
que obligó a pequeños y medianos productores a asociarse o a utilizar las comunidades y municipios para
su defensa.
Por otro lado, el modelo de comunidad horticultora y artesanal que se desarrollaba en función del
mercado regional y el creciente mercado costeño y
minero, se asentaba en un ambiente que, en cuanto
a infraestructura, contaba con la atención que entonces recibían del Estado las provincias serranas, sin
correspondencia con este tipo de desarrollo diversificado. Por consiguiente, los municipios debieron crear
las condiciones generales para la diversificación in-

Naturaleza y comunidades

107

terna,15 situación que les confirió un alto grado de
legitimidad, que en buena cuenta los confundía con
las comunidades, al facilitar el desarrollo de los pequeños productores mercantiles.
De esta manera, actualmente las comunidades del
valle del Mantaro son agrupaciones limitadamente
comparables con las comunidades andinas en general, aunque hayan surgido de una base similar.
Extensión de tierras dedicadas a la agricultura y
ganadería
Las tendencias esbozadas en cuanto a la importancia de la agricultura de riego y secano, así como la
de la ganadería en los pastos de altura, pueden comprobarse fácilmente mediante un muestreo de comunidades en los diversos ambientes. Las cifras del cuadro 5 permiten apreciar la importancia de la agricultura de riego en las comunidades de la vertiente
occidental, mientras en todos los otros ambientes adquiere decididamente más relevancia la agricultura
de secano. Resulta también significativo que los pastos en la vertiente occidental norte ocupen porcentualmente extensiones mucho más reducidas; algo parecido puede observarse en las comunidades del valle del Mantaro. Las comunidades de la cuenca del
15. Quizás el caso más famoso en este contexto es la instalación de una central eléctrica en Muquiyauyo, en 1921,
cuya construcción se ventilaba en la comunidad ya en 1912
(Grondin 1978: 235 y s.).

Naturaleza y comunidades

CUADRO 5
Extensión y uso de tierras en comunidades
Región
10 comunidades

Extensión de tierras (en has.)
con
de
riego
secano
%
%

vertiente occ.
norte (1)
vertiente occ.
centro (2)
vertiente occ.
sur (3)
vertiente orie.
centro (4)
vertiente orie.
sur (5)
cuenca interand.
Titicaca (6)
cuenca interand.
Mantaro (7)

Total
pastos
naturales
%

Has.

33,480

39 15,936

18

37,127 43

86,543

5,424

6

9,278

11

70,770 83

85,472

5,004

6

―

―

84,589 94

89,593

230

1

6,754

22

23,976 77

30,960

―

―

3,101

21

11,591 78

14,692

―

―

3,990

14

24,315 86

28,305

1,040

8

5,447

42

6,501 50

12,988

Fuente: DGOR 1977.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

en Huancabamba: Quispampa, Cabeza Succhirca, Lipanga, Segunda, Yacuas Collonayuc, Huaricancha; en Morropón: Chalaco Tri.
gopampa, Lanche, Tamboya, Yamango.
en Huarochirí: Huachupampa. Quilcamachay, Langa; San Pedro
de Casta; en Yauyos: Auco, Aquicha, Yauyos, Huancaya. Lincha,
Tana.
en Tarata: Cairani, Calacala, Tamilaca, Tacalaya, Estique, Talabaya,
Sitajara, Tarucachi, Ticaco. Challaguaya.
en Huari: La República, Castillo, Chupan, Huachis; en Angaraes: Rantay, Tuco, Callanmarca, Ayashquin, Chincho Chuyaya.
cu, Saccsacc.
en Canchis: Callanca, Incaparte, Rokoni Inka Anansaya, Ccocha
Ccosccoparte, Qquea, Machacmarca; en Chumbivilcas: Accacco,
Ccasillo, Ccoyo. Moscco.
en Azángaro: Huanaco Mayo, Lacayparque, Milluni, Pacuta, Soratira; en Chucuito: Carancas, Collana, Lupaca, Santa Cruz de Aurihuas. Santa Cruz de Cumi.
en Jauja: Huaripampa, Huertas, Huancani, Muqui, Paca, Canchapunco, Paccha, Huasquicha, Pancan, Iple.

109

Titicaca y las de la vertiente occidental Sur tienen
relativamente mucho más pastos que las otras comunidades. Un fenómeno que requiere mayor comprobación e investigación es la extensión absoluta de las
comunidades. Es obvio que las comunidades de la
vertiente occidental superan ampliamente a las de
las otras Zonas. La explicación de esta variación no
puede restringirse a la densidad demográfica, sino
que debería ofrecer la lógica del porqué las comunidades de la vertiente occidental cuentan con más
habitantes y mayores espacios. Sospechamos que la
respuesta está ligada a los requerimientos de la estrategia policíclica en los diversos ambientes. En la
vertiente oriental la variación ecológica se debe al
pronunciado declive de las laderas, en espacios considerablemente más reducidos que en la vertiente occidental. Por lo tanto, una comunidad de la vertiente
occidental, con una estrategia policíclica tiene que
controlar más espacio para tener acceso a los diversos pisos ecológicos. En las cuencas interandinas, con
poca variación ecológica, una gran extensión obviamente tampoco cumpliría una función mayor. Esta
tendencia resulta más acentuada en el valle del Mantaro, frente a la cuenca del Titicaca, por su énfasis
en la agricultura.

Productividad

EL PROBLEMA DE LA
PRODUCTIVIDAD

LA BAJA PRODUCTIVIDAD del trabajo humano, dadas las
adversidades del ambiente, es una de las condicionantes básicas de la organización andina. Es sorprendente que no exista una investigación comparativa al
respecto. Por esta causa debe recurrirse a cifras de
censos y documentos administrativos que parecen confiables, grosso modo, ya que muestran bastante consistencia. Utilizamos como indicador de la productividad del trabajo agrícola datos sobre la producción del
maíz y papa, es decir de los dos cultivos que siguen
siendo de importancia básica para la economía campesina, y que parecen ser también pilares de sus estrategias policiclicas. Del censo agropecuario de 1972
obtenemos la producción de estos cultivos por hectárea a nivel provincial. El "Estudio sobre los requerimientos mensuales de mano de obra para la agricultura" (CEEB 1970) ofrece los requerimientos de

111

jornadas para los mismos cultivos por hectárea en
las mismas provincias. Ambas cifras combinadas proporcionan un indicador de la productividad del trabajo, expresada en toneladas métricas por mil jornadas, para las provincias seleccionadas al azar y
agrupadas, en dirección norte-sur, por su ubicación
en la costa, la vertiente occidental, las mesetas
interandinas, la vertiente oriental y la selva (cuadro 6).
Lo primero que se observa es la ventaja de la
costa, es decir de la agricultura de riego en terrenos planos a poca altura, frente a la de la sierra y
a la de la selva. La producción costeña requiere por
hectárea de la mitad o menos de fuerza de trabajo
y tiene rendimientos por hectárea que por lo menos
triplican los de las otras zonas. Por consiguiente, las
cosechas obtenidas por mil jornadas son múltiplos de
las cosechas promedio en las regiones serranas y selváticas. La magnitud de los extremos resulta casi
inconcebible: el producto de mil jornadas de cultivo
de papa en la provincia de Cañete es 60 veces mayor que los del mismo cultivo en la provincia de Puno. Mil días dedicados al cultivo del maíz en Cañete
son igualados por 15,000 días en la misma tarea en
varias provincias de la sierra. Si bien los costos en
insumos son más elevados en la Costa, la distancia
es tal que la competencia de estos productos en el
mismo mercado plantea, desde el comienzo, diferencias fundamentales en las formas de subsistencia de
la mano de obra.

Productividad

115

La agricultura en la vertiente occidental arroja
en general mejores resultados que en la vertiente
oriental. El rendimiento del trabajo en la primera
supera en casi un 50% al de la segunda. Es probable que la explicación de estas diferencias deba buscarse fundamentalmente en las ventajas de acceso a
los grandes mercados costeños, y también en la adquisición de insumos. Esto es notable en las provincias del hinterland de Lima, que tanto en el cultivo
de la papa como en el del maíz aventajan a otras
en la misma situación, inclusive a las del norte, con
mejores condiciones naturales. La productividad más
alta en la región de Arequipa se debe al mismo factor y al hecho de que allí todos los cultivos son de
riego.
También el valle del Mantaro participa en la ventaja de su cercanía al mercado. Su mayor productividad se debe menos a una producción superior por
hectárea, y más a la mayor utilización de implementos de labranza con tracción animal o a la utilización
de tractores que permiten reducir a la mitad, en el
caso del maíz, el tiempo de trabajo por hectárea utilizado en la vertiente occidental.
La producción en el altiplano puneño está limitada por factores naturales, especialmente el tipo de
suelos y la extensión de la época con heladas nocturnas. El maíz puede cultivarse solamente en pequeños bolsones en las inmediaciones del lago, y la

116

Golte

papa muestra cosechas inferiores por hectárea, pese
a que se utilizan más jornadas para· su cultivo. El
resultado promedio es que la producción por mil jornadas alcanza cantidades tres veces menores a las
de otras áreas andinas.
La productividad en la vertiente oriental es ligeramente inferior a la de la vertiente occidental. La
productividad se encuentra por encima del promedio
en las provincias que pertenecen al hinterland de
Lima. Así, los casos de la papa en Pasco y Tarma,
y el maíz en Tarma muestran que la productividad
con mayores insumos técnicos podría superar a la de
la vertiente occidental. Un fenómeno significativo es
la mayor utilización de mano de obra en todo el
sur, a partir del departamento de Apurímac, que sí
conduce a rendimientos mayores por hectárea; pero
genera una productividad por jornada solamente
promedio en el caso de la papa, y por debajo del
promedio en el del maíz.
La productividad del trabajo en la selva, en los
casos de maíz y papa que no perciben insumos técnicos mayores, es semejante a la de la vertiente occidental.
Las cifras ofrecidas, con todas sus deficiencias, revelan las limitaciones de la agricultura andina. De
la productividad exigua del trabajo agrícola surgió
la necesidad de la estrategia policíclica, y también

Productividad

117

la necesidad de los agricultores de controlar los pastos de altura y la ganadería. La ausencia casi total
de comunidades de pastores no se debe tanto a la
imposibilidad de conducir una ganadería independiente de la agricultura, sino a la urgencia de los agricultores de las vertientes y mesetas andinas de complementar su subsistencia con los productos del pastoreo.
La inserción de la agricultura andina al mercado
conduce a una asociación de la producción mercantil
con otra, cuyos productos se destinan directamente
al consumo, pues la baja productividad no podría asegurar el mantenimiento de la fuerza de trabajo a
través del mercado. Esta asociación conduce en las
comunidades ‒que a su vez son formas sociales surgidas a causa del cultivo policíclico, necesario por la
baja productividad‒ a una estratificación interna que
favorece a los sectores con mayor producción mercantil, los que a su vez se benefician a costa del sector directamente menos integrado a ella. Esta asociación se está produciendo en las comunidades en
formas cada vez más nítidas. Ya se había producido
con anterioridad asociada a la hacienda monoproductora, que recurría en las épocas de mayor trabajo a
la mano de obra proveniente de las comunidades. La
recuperación de las tierras de las haciendas por las
comunidades, como consecuencia de la reforma agraria de 1969, y los movimientos sociales posteriores

118

Golte

cambian la forma de esta asociación, pero no su esencia. El problema que subsiste es el de la productividad exigua y la permanencia de un mercado competitivo. La estrategia policíclica permite sobrevivir,
es el optimum en condiciones adversas.

BIBLIOGRAFIA

La siguiente bibliografía es necesariamente fragmentaria. Contiene básicamente los textos citados, algunos trabajos de los
últimos años y trabajos de carácter general o monografías. De
ninguna manera trata de ser exhaustiva.
ADAMS, Richard N.
1959 A Community in the Andes. Problems and Progress
in Muquiyauyo. Washington.
ALBERTI, Giorgio y Enrique MAYER (comp.)
1974 Reciprocidad e intercambio en los Andes Peruanos.
1EP. Lima.
ALERS MONTALVO, Manuel
1967 Pucará, un estudio de cambio. Lima.
ALVAREZ, Elena
1980 Política agraria y estancamiento de la agricultura,
1969-1977. IEP, Lima.
ARGUEDAS, José María
1968 Las comunidades de España y del Perú. Lima.

120

Golte

Bibliografía

121

ATLAS
1963-70 Atlas histórico geográfico y de paisajes peruanos.
Lima.

DEGREGORI, Carlos I. y Jürgen GOLTE
1973 Dependencia y desintegración estructural en la comunidad de Pacaraos. IEP, Lima.

CABALLERO, José María
1979 La economía agraria de la sierra peruana en los albores de la reforma agraria. Proyecto "Reforma y
transformaciones agrarias en el Perú: Un análisis económico". Instituto de Estudios Peruanos (Ms.). Lima.
1980 Agricultura, reforma agraria y pobreza campesina.
1EP, Lima.

DE LA CADENA FERNANDEZ, María Soledad
1977 Hombres y tierras: población y estructura agraria en
la cuenca del río Cañete (tesis). Programa de Ciencias Sociales. Pontificia Universidad Católica. Lima.

CARDOSO, Ciro Flamarion Santana y Héctor PEREZ
BRIGNOLI
1979 Historia económica de América Latina (2 vols.). Barcelona.
CASTRO POZO, Hildebrando
1924 Nuestra comunidad indígena. Lima.
CEEB (Convenio para Estudios Económicos Básicos)
1970 Requerimientos mensuales de mano de obra para la
agricultura por hectárea, por cultivo, por provincias
y para la actividad pecuaria. Año base 1967. Lima.
CELESTINO, Olinda
1972 Migración y cambio estructural: la comunidad de
Lampián. IEP, Lima.
CENCIRA
1977 Comunidades campesinas. Proceso histórico de diferenciación regional, Lima.
CENSO 1972
1975-76 Oficina Nacional de Estadística y Censos: II Censo
Nacional Agropecuario (23 vols.). Lima.
COTLER, Julio
1959 Los cambios en la propiedad, la comunidad y la familia en San Lorenzo de Quinti. Lima.

DGOR (Dirección General de Organizaciones Rurales)
1977 Padrón catastral comunal. Comunidades campesinas
y nativas del Perú. Lima.
DOBYNS, Henry F.
1970 Comunidades campesinas del Perú. Lima.
ESCOBAR MOSCOSO, Gabriel
1973 Sicaya, Cambios culturales en una comunidad mestiza andina. IEP. Lima.
FLORES OCHOA, Jorge A.
1968 Los pastores de Paratía. Una introducción a su estudio. México.
1977 Pastores de Puna, Uywamichiq punarunakuna. IEP.
Lima.
FUENZALIDA, Fernando; José Luis VILLARAN;
Jürgen GOLTE; Teresa VALIENTE
1968 Estructuras tradicionales y economía de mercado, la
comunidad de indígenas de Huayopampa. IEP, Lima.
FUHS, Friedrich W. y Jan VINGERHOETS
1971 Rural Manpower, Rural Institutions and Rural Employment in Thailand. Bangkok.
GOLTE, Jürgen
1968 "Algunas consideraciones acerca de la producción y
distribución de la coca en el estado mea". Verhand-

122

Golte

lungen des XXXVIII. Internationalen Amerikanistenkongresses. Stuttgart-München.
1973 Bauern in Peru. Entwicklungsfaktoren in del Wirtschafts ‒und Sozialgeschichte der indianischen Land‒
bevölkerung von del Inka-Zeit bis heute. Berlin.

1980 Repartos y rebeliones. Túpac Amaru y las contradicciones de la economía colonial. Lima.
GRONDIN, Marcelo
1978 Comunidad andina: explotación calculada. Santo
Domingo.
HARRIS, Olivia
1978 "El parentesco y la economía vertical en el ayllu
Laymi (norte de Potosí)". Avances, N° 1. La Paz.
HORKHEIMER, Hans
1960 Nahrung und Nahrungsgewinntung im vorspanischen
Peru. Berlin.
KLARE, Fritz
1932 "Einsatz und Ausnutzung der menschlichen Arbeitskrafte in bauerlichen Betrieben". Landwirtschaftliche Jahrbücher. Bd. 75, H. 1.

Bibliografía

123

MAYER, Enrique y César FONSECA MARTEL
1979 Sistemas agrarios en la cuenca del río Cañete (departamento de Lima). Lima.
MONTOYA, Rodrigo
1980a "¿A dónde va el campo andino?" Sociedad y Política, N° 8. Lima.
1980b "Comunidades campesinas, historia y clase". Sociedad y Política, N° 9. Lima.
MURRA, John V.
1975 Formaciones económicas y políticas andinas. IEP. Lima.
ORLAVE, Benjamín S.
1979 "Ricos y pobres: la desigualdad en las comunidades
campesinas". Estudios Andinos, año VIII, No 15, Lima.
OSTERLING, Jorge P.
1980 De campesinos a profesionales. Migrantes de Huayopampa en Lima. Lima.

KOEPCKE, Hans-Wilhelm
1961 Synökologische Studien en der Westscitc der peruanischen Anden. Bonn.

PLATT, Tristán
1980 "Articulación comunitaria y reproducción del pequeño productor mercantil en el norte de Potosí, Bolivia". (Ms). Aparecerá en: Avances, N° 3. La Paz.

MARTINEZ ALIER, Juan
1973 Los huacchilleros del Perú. IEP, Ruedo Ibérico, Lima-París.

RITTER, Ulrich Peter
1966 Dorfgemeinschaften und Genossenschaften in Peru.
Göttingen.

MATOS MAR, José (comp.)
1976 Hacienda, comunidad y campesinados en el Perú.
IEP. Lima.

STIERLIN, Henri
1970 Angkor. Fribourg.

MATOS MAR, José y José Manuel MEJIA
1980 Reforma Agraria: logros y contradicciones 1969-1979.
IEP. Lima.

TROLL, Carl
1943 "Die Stellung der Indianer-Hochkulturen im Landschaftsaufbau der tropischen Anden". Zeitschrift der

124

Golte

Gesellschaft für Erdkunde zu Berlín. N° 3/4. Berlin. (Reeditado en castellano. con el título "Las culturas superiores andinas y el medio geográfico". Allpanchis, N° 15. 1980. Lima).
VERGARA F., Abilio; Juan ARGUEDAS CH. y Genaro
ZAGA S.
1980a "El Muymuy. Sistema de posesión y usufructo de
la tierra y factor de cohesión comunal: Culluchaca". (Ms.) Ayacucho.
1980b "El problema de yanasraccay o el intento por desmembrar la comunidad de Culluchaca y de cómo
ésta recurrió a un conjunto de mecanismos para impedirlo". (Ms.) Ayacucho.

El texto de este libro se presenta en
caracteres Caledonia de 10 p. con 2
p. de interlínea. Las citas al pie de
página en 8 p. con 1 p. de interlínea.
Los títulos de capítulos en Garamond de 12 p. La caja mide 20 x 32
picas. El papel empleado es Obra
de 60 gr. Fue reimpreso en mayo de
1987, en los talleres de la Imprenta PROPACEB. Calle Galicia 176
Higuereta

